     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 396                                    MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                  B.O.C.M. Núm. 176


                                I. COMUNIDAD DE MADRID
                                  A) Disposiciones Generales
               Vicepresidencia, Consejería de Educación y Universidades
           2         DECRETO 65/2022, de 20 de julio, del Consejo de Gobierno, por el que se esta-
                     blecen para la Comunidad de Madrid la ordenación y el currículo de la Educa-
                     ción Secundaria Obligatoria.

                                                          I
                 La Ley Orgánica 3/2020, de 29 de diciembre, por la que se modifica la Ley Orgáni-
           ca 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, introduce en la anterior redacción de la norma im-
           portantes cambios, promovidos con la finalidad de revisar las medidas previstas en el tex-
           to original y ulteriores modificaciones.
                 De conformidad con el artículo 6.3 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Edu-
           cación, con el fin de asegurar una formación común y garantizar la validez de los títulos co-
           rrespondientes, el Gobierno, previa consulta a las Comunidades Autónomas, ha fijado, en
           relación con los objetivos, competencias, contenidos y criterios de evaluación, los aspectos
           básicos del currículo, que constituyen las enseñanzas mínimas.
                 En virtud de lo anterior, el Gobierno ha promulgado el Real Decreto 217/2022, de 29 de
           marzo, por el que se establece la ordenación y las enseñanzas mínimas de la Educación Se-
           cundaria Obligatoria. El citado real decreto establece los objetivos, fines y principios genera-
           les y pedagógicos del conjunto de la etapa. La concreción en términos competenciales de es-
           tos fines y principios establece las competencias clave y el grado de desarrollo de las mismas
           previsto al finalizar estas enseñanzas. Asimismo, el referido real decreto fija, para cada una
           de las materias, las competencias específicas previstas para la Educación Secundaria Obliga-
           toria, así como los criterios de evaluación y contenidos.
                 De conformidad con el artículo 13.3 del Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo, las
           administraciones educativas establecerán el currículo de la Educación Secundaria Obliga-
           toria, del que formarán parte, en todo caso, las enseñanzas mínimas fijadas en el mismo y
           que requerirán, en el caso de la Comunidad de Madrid, el sesenta por ciento de los horarios
           escolares. A su vez, de acuerdo con el artículo 13.4, los centros docentes, en el uso de su
           autonomía, desarrollarán y completarán, en su caso, el currículo de esta etapa establecido por
           las administraciones educativas, concreción que formará parte de su proyecto educativo.

                                                          II
                 El presente decreto se ordena en cinco capítulos. El primer capítulo recoge las dispo-
           siciones generales en relación con el objeto y el ámbito de aplicación, la finalidad, caracte-
           rísticas y principios de la Educación Secundaria Obligatoria. En esta etapa se prestará es-
           pecial atención a la orientación educativa y profesional del alumnado y a la acción tutorial,
           principios que son objeto de desarrollo en este primer capítulo. La organización y el
           currículo —eje vertebrador de este decreto— se abordan en el segundo capítulo; para ello,
           se establece la distribución de materias en cada uno de los cursos en los que se ordena la
           Educación Secundaria Obligatoria, se establecen las condiciones en las que los centros po-
           drán agrupar materias en ámbitos en los dos primeros cursos de la etapa, se define el hora-
           rio lectivo y el calendario escolar. Por otro lado, en este segundo capítulo se recogen los di-
           ferentes elementos curriculares, de conformidad con lo dispuesto en la normativa básica y
           se determinan las especificidades que adoptan los contenidos de la Educación Secundaria
           Obligatoria que se imparten en los ciclos formativos de grado básico. El tercer capítulo
                                                                                                                            BOCM-20220726-2




           aborda el marco legal en relación con la autonomía de los centros docentes. En el cuarto ca-
           pítulo se recogen los aspectos relativos a la evaluación en la Educación Secundaria Obliga-
           toria, el derecho a la evaluación objetiva, la participación y derecho a la información de los
           padres, las condiciones en las que el alumnado promocionará y obtendrá el título de Gra-
           duado en Educación Secundaria Obligatoria y los procesos de evaluación que se llevarán a
           cabo en los centros para valorar e informar sobre el desarrollo de los procesos de enseñan-
           za y aprendizaje; además, se establece el marco legal que regirá la evaluación de diagnós-
     BOCM                                 BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                              MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                        Pág. 397


              tico que deben realizar todos los alumnos en el segundo curso de la Educación Secundaria
              Obligatoria. Asimismo, en este capítulo se dedica una sección a los diferentes documentos
              de evaluación y su contenido. El quinto capítulo concreta las medidas de atención a la di-
              versidad en función de las diferentes necesidades educativas que pueda presentar el alum-
              nado y define las bases necesarias para garantizar su desarrollo reglamentario por parte de
              la consejería competente en materia de Educación. En este último capítulo se destina una
              sección a los programas de diversificación curricular, que vuelven a implantarse tras la pro-
              mulgación de la Ley Orgánica 3/2020, de 29 de diciembre. Las enseñanzas de Religión, la
              impartición del currículo en lengua extranjera, la oferta de esta etapa educativa para las per-
              sonas adultas y las condiciones de simultaneidad para cursar la Educación Secundaria Obli-
              gatoria y las enseñanzas profesionales de Música y Danza se abordan en las disposiciones
              adicionales.

                                                            III

                     La entrada en vigor del Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo, a menos de cinco me-
              ses del comienzo del curso, estableciendo que deben implementarse los cambios que reco-
              ge relativos a la ordenación y las enseñanzas mínimas, ha obligado a tramitar el presente
              decreto en el marco de la tramitación por vía de urgencia, dada la necesidad de que el Con-
              sejo de Gobierno adopte las decisiones contenidas en el presente decreto para poder hacer-
              lo efectivo, facilitar su aplicación en los centros docentes lo antes posible y evitar la incer-
              tidumbre de no disponer de este marco regulatorio en los momentos en que se realiza la
              planificación del próximo curso escolar.
                     De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 129 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
              Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad
              con el artículo 2 del Decreto 52/2021, de 24 de marzo, del Consejo de Gobierno, por el que
              se regula y simplifica el procedimiento de elaboración de las disposiciones normativas de
              carácter general en la Comunidad de Madrid, la presente disposición normativa se ajusta a
              las exigencias de los principios de necesidad y eficacia, puesto que desarrolla y completa el
              currículo básico de la Educación Secundaria Obligatoria para que pueda ser impartido en
              el ámbito de la Comunidad de Madrid, sin que se acuda para ello a normas supletorias del
              Estado en esta materia, con el fin de garantizar que se alcanza la finalidad de que el alum-
              nado adquiera los elementos básicos de la cultura, especialmente en sus aspectos humanís-
              ticos, artístico, científico-tecnológico y motriz; y desarrolle y consolide en ellos los hábitos
              de estudio y de trabajo, así como hábitos de vida saludables, preparándose así para su in-
              corporación a estudios posteriores y para su inserción laboral; y formándose para el ejerci-
              cio de sus derechos y obligaciones como ciudadanos. La norma no se extralimita en sus dis-
              posiciones respecto a lo establecido en el Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo, y atiende
              a la necesidad de completar las enseñanzas mínimas fijadas por el Gobierno estableciendo
              el currículo que regirá la Educación Secundaria Obligatoria en el ámbito territorial de la Co-
              munidad de Madrid con respeto a lo establecido en la norma básica; asimismo, cumple con
              el principio de proporcionalidad establecido. El cumplimiento de estos principios contribu-
              ye, además, a lograr un ordenamiento autonómico sólido y coherente en materia curricular
              que garantiza los principios de seguridad jurídica. Asimismo, se cumple con el principio de
              eficiencia, por un lado, al concretar la distribución de materias en los diferentes cursos de
              la Educación Secundaria Obligatoria y establecer las medidas que, en el marco de su auto-
              nomía pedagógica, organizativa y de gestión pueden adoptar los centros, de forma que se
              facilite la racionalización en la gestión de los recursos públicos y, por otro lado, al evitar
              cargas administrativas innecesarias o accesorias. También se cumple el principio de trans-
              parencia conforme a lo establecido en la Ley 10/2019, de 10 de abril, de Transparencia y
              de Participación de la Comunidad de Madrid, así como con el cumplimiento de los trámi-
              tes de audiencia e información públicas a través del Portal de Transparencia de la Comunidad
              de Madrid y a lo dispuesto en el artículo 9 del Decreto 52/2021, de 24 de marzo.
                     Asimismo, se ha emitido dictamen por el Consejo Escolar de la Comunidad de Madrid,
                                                                                                                            BOCM-20220726-2




              y se han recabado los informes relativos a los impactos: por razón de género, sobre la fami-
              lia, la infancia y la adolescencia, así como por razón de orientación sexual, identidad y expre-
              sión de género. Por otro lado, el presente decreto cuenta con el informe de Coordinación y Ca-
              lidad Normativa, así como el informe de la Abogacía General de la Comunidad de Madrid.
                     De conformidad con el artículo 29 del Estatuto de Autonomía de la Comunidad de
              Madrid, corresponde a la Comunidad Autónoma la competencia del desarrollo legislativo
              y ejecución de la enseñanza en toda su extensión, niveles y grados, modalidades y especia-
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 398                                   MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                  B.O.C.M. Núm. 176


           lidades. El Consejo de Gobierno de la Comunidad de Madrid es competente para dictar el
           presente decreto, de acuerdo con lo establecido en el artículo 21.g) de la Ley 1/1983, de 13
           de diciembre, del Gobierno y Administración de la Comunidad de Madrid.
                En su virtud, a propuesta del Vicepresidente y Consejero de Educación y Universida-
           des, oída la Comisión Jurídica de la Comunidad de Madrid, previa deliberación, el Conse-
           jo de Gobierno, en su reunión del día 20 de julio de 2022,

                                                    DISPONE
                                                    Capítulo I
                                            Disposiciones generales
           Artículo 1
           Objeto y ámbito de aplicación
                1. El presente decreto tiene por objeto establecer la ordenación y el currículo de la eta-
           pa de Educación Secundaria Obligatoria, según lo dispuesto en el Título I, Capítulo III, de
           la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, y en el Real Decreto 217/2022, de 29
           de marzo, por el que se establece la ordenación y las enseñanzas mínimas de la Educación
           Secundaria Obligatoria.
                2. Este decreto será de aplicación en los centros docentes públicos y en los centros
           docentes privados de la Comunidad de Madrid que, debidamente autorizados, impartan en-
           señanzas de Educación Secundaria Obligatoria.
           Artículo 2
           Finalidad
                 La Educación Secundaria Obligatoria, conforme a lo establecido en el artículo 4 del
           Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo, tendrá como finalidad lograr que los alumnos ad-
           quieran los elementos básicos de la cultura, especialmente en sus aspectos humanístico, ar-
           tístico, científico-tecnológico y motor; desarrollar y consolidar en ellos los hábitos de estu-
           dio y de trabajo, así como hábitos de vida saludables, preparándolos para su incorporación
           a estudios posteriores y para su inserción laboral y formarlos para el ejercicio de sus dere-
           chos y obligaciones como ciudadanos.
           Artículo 3
           Características generales de la etapa
                1. La Educación Secundaria Obligatoria tiene carácter obligatorio y gratuito y en ré-
           gimen ordinario se cursará, con carácter general, entre los doce y los dieciséis años de edad,
           si bien los alumnos tendrán derecho a permanecer en la etapa hasta los dieciocho años de
           edad cumplidos en el año en el que finalice el curso, con las excepciones previstas en los
           artículos 22.6 y 31.5.
                2. La Educación Secundaria Obligatoria es una etapa educativa que constituye, jun-
           to con la Educación Primaria y los ciclos formativos de grado básico, la educación básica.
           La Educación Secundaria Obligatoria comprende cuatro cursos y se organiza en materias y
           ámbitos.
           Artículo 4
           Principios
                1. La Educación Secundaria Obligatoria se organizará de acuerdo con los principios
           de educación común y de atención a la diversidad del alumnado prestándose especial aten-
           ción a su orientación educativa y profesional. En este ámbito se incorporará, entre otros as-
                                                                                                                           BOCM-20220726-2




           pectos, la perspectiva de género.
                2. En la práctica docente de todas las materias se fomentará la correcta expresión oral
           y escrita en español y el uso de las matemáticas como elementos instrumentales para el
           aprendizaje.
                3. Con el fin de promover el hábito de lectura, los centros incluirán en las programa-
           ciones didácticas de cada materia la dedicación de un tiempo del horario lectivo a la lectu-
           ra. Asimismo, con el fin de fomentar el desarrollo integrado de las competencias y de sus
     BOCM                                 BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                             MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                        Pág. 399


              elementos transversales, se dedicará un tiempo del horario lectivo a la realización de pro-
              yectos significativos y relevantes y a la resolución colaborativa de problemas, para reforzar
              la autoestima, la autonomía, la reflexión y la responsabilidad del alumnado. El tiempo de-
              dicado a estas actividades, en el conjunto de las materias, ocupará como mínimo un cinco
              por ciento del horario escolar y quedará recogido en la programación general anual.
                    4. En los procesos de aprendizaje de las lenguas extranjeras, conforme a lo estable-
              cido en el artículo 6.6 del Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo, y al amparo del derecho
              formulado en el artículo 5.1.c) de la Ley 1/2022, de 10 de febrero, Maestra de Libertad de
              Elección Educativa de la Comunidad de Madrid, la actividad docente se realizará en la len-
              gua extranjera objeto de estudio y se evitará el uso del español, que únicamente podrá uti-
              lizarse de forma ocasional y como apoyo. Las actividades de aprendizaje priorizarán la
              comprensión, la expresión y la interacción oral en la lengua extranjera objeto de estudio.
                    5. Se pondrá especial atención en la potenciación del aprendizaje de carácter signi-
              ficativo para el desarrollo de las competencias, promoviendo la autonomía y la reflexión,
              así como en la aplicación de métodos que tengan en cuenta los diferentes ritmos de apren-
              dizaje del alumnado, favorezcan la capacidad de aprender por sí mismos y promuevan el
              trabajo en equipo.
                    6. Con el fin de facilitar la continuidad del proceso de formación del alumnado pro-
              cedente de la Educación Primaria, en los dos primeros cursos de la Educación Secundaria
              Obligatoria un mismo profesor podrá impartir más de una materia al mismo grupo de alum-
              nos, siempre que acredite una cualificación específica adecuada para ello. En este caso, di-
              cho profesor será preferentemente el profesor tutor del grupo.
              Artículo 5
              Tutoría y orientación
                    1. Los centros establecerán en sus proyectos educativos las líneas principales de la
              acción tutorial. Asimismo, los centros desarrollarán un plan de acción tutorial de carácter
              anual que formará parte de la programación general anual.
                    2. Los planes de acción tutorial incluirán medidas y actuaciones que garanticen que
              el alumnado cuenta con la información y las orientaciones necesarias para que la elección
              de las opciones y materias respondan de forma adecuada a sus intereses y expectativas tan-
              to formativas como profesionales.
                    3. El director del centro, a propuesta del jefe de estudios y antes del inicio de las ac-
              tividades lectivas, designará para cada curso escolar y para cada grupo de alumnos, de en-
              tre el profesorado que le imparta clase, a un profesor tutor.
                    4. La jefatura de estudios, en colaboración con los profesionales de orientación edu-
              cativa, coordinará las actuaciones de los profesores tutores.
                    5. A lo largo de la etapa educativa, los profesores tutores realizarán el seguimiento
              del proceso educativo de cada alumno, así como del conjunto del grupo de alumnos que les
              sea asignado.
                    6. Los centros docentes facilitarán la orientación educativa al alumnado a través de
              los profesionales de la orientación, quienes colaborarán con el equipo directivo y los equi-
              pos docentes, así como también con las familias. Todo ello sin perjuicio de las funciones
              atribuidas al profesorado en este ámbito.
                    7. Los padres o tutores legales de los alumnos, así como los propios alumnos, reci-
              birán un consejo orientador cuando sus hijos o tutelados finalicen el segundo y el tercer cur-
              so de la Educación Secundaria Obligatoria, que incluirá un informe sobre su evolución aca-
              démica y una propuesta para continuar su formación y, en su caso, para su incorporación a
              programas específicos o ciclos formativos de grado básico. Igualmente, al finalizar la eta-
              pa o, en su caso, al concluir la escolarización de sus hijos o tutelados, recibirán un consejo
              orientador con una propuesta sobre las opciones académicas, formativas o profesionales
              que se consideren más convenientes. Este consejo orientador se incluirá en el expediente
              académico del alumno.
                                                                                                                           BOCM-20220726-2
     BOCM                             BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 400                                  MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                B.O.C.M. Núm. 176


                                                   Capítulo II
                                           Organización y currículo
                                                   SECCIÓN 1.a
                                                  Organización
           Artículo 6
           Organización de los tres primeros cursos
                 1. En cada uno de los tres cursos todos los alumnos cursarán las siguientes materias:
                 a) Educación Física.
                 b) Geografía e Historia.
                 c) Lengua Castellana y Literatura.
                 d) Lengua Extranjera.
                 e) Matemáticas.
                 f) Una materia optativa, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 9.
                 Los centros podrán ofertar en la materia de Lengua Extranjera los siguientes idiomas:
           inglés, francés, alemán, italiano o portugués. El titular de la consejería competente en ma-
           teria de Educación establecerá las condiciones en las que los centros públicos podrán orga-
           nizar esta oferta.
                 2. Todos los alumnos de primer curso de Educación Secundaria Obligatoria cursa-
           rán, además, las siguientes materias:
                 a) Biología y Geología.
                 b) Educación Plástica, Visual y Audiovisual.
                 c) Música.
                 3. Todos los alumnos de segundo curso de Educación Secundaria Obligatoria cursa-
           rán, además, las siguientes materias:
                 a) Educación en Valores Cívicos y Éticos.
                 b) Educación Plástica, Visual y Audiovisual.
                 c) Física y Química.
                 d) Tecnología y Digitalización.
                 4. Todos los alumnos de tercer curso de Educación Secundaria Obligatoria cursarán,
           además, las siguientes materias:
                 a) Biología y Geología.
                 b) Física y Química.
                 c) Música.
                 d) Tecnología y Digitalización.
           Artículo 7
           Agrupación de materias en ámbitos en los dos primeros cursos
               1. Los centros podrán organizar dentro de su oferta educativa para todo o parte del
           alumnado de primer curso de Educación Secundaria Obligatoria la siguiente agrupación de
           materias en ámbitos:
               a) El ámbito Sociolingüístico, que agrupará las materias de Lengua Castellana y Li-
                    teratura y de Geografía e Historia.
               b) El ámbito Científico-tecnológico, que agrupará las materias de Matemáticas y de
                    Biología y Geología.
               2. Los centros podrán organizar dentro de su oferta educativa para todo o parte del
                                                                                                                        BOCM-20220726-2




           alumnado de segundo curso de Educación Secundaria Obligatoria la siguiente agrupación
           de materias en ámbitos:
               a) El ámbito Sociolingüístico, que agrupará las materias de Lengua Castellana y Li-
                    teratura y de Geografía e Historia.
               b) El ámbito Científico-tecnológico, que agrupará las materias de Matemáticas, de
                    Física y Química y, en su caso, los centros en el ejercicio de su autonomía podrán
                    incluir la materia de Tecnología y Digitalización.
     BOCM                                 BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                              MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                        Pág. 401


                   3. Los ámbitos incluirán todos los elementos curriculares de las materias agrupadas.
              En ningún caso la agrupación de materias en ámbitos supondrá la reducción de los conteni-
              dos de las materias que lo integran. Los ámbitos no podrán impartirse en lengua extranjera.
                   4. La carga lectiva semanal de cada ámbito será igual a la suma de las cargas lecti-
              vas semanales de las materias que lo integran.
                   5. Cada uno de los ámbitos será impartido por un único profesor con atribución do-
              cente en alguna de las materias que lo integran.
                   6. Los centros docentes aprobarán la inclusión de estos ámbitos en su oferta educa-
              tiva que formará parte del proyecto educativo de centro.
              Artículo 8
              Organización del cuarto curso
                   1. En cuarto curso, todos los alumnos cursarán las siguientes materias:
                   a) Educación Física.
                   b) Geografía e Historia.
                   c) Lengua Castellana y Literatura.
                   d) Lengua extranjera.
                   e) Matemáticas A o Matemáticas B, en función de la elección de cada alumno.
                   f) Una materia optativa, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 9.
                   2. Además de las materias del apartado anterior, los alumnos deberán cursar tres ma-
              terias de entre las siguientes:
                   a) Biología y Geología.
                   b) Digitalización.
                   c) Economía y Emprendimiento.
                   d) Expresión Artística.
                   e) Física y Química.
                   f) Formación y Orientación Personal y Profesional.
                   g) Latín.
                   h) Música.
                   i) Segunda Lengua Extranjera.
                   j) Tecnología.
                   3. El cuarto curso tendrá carácter orientador, tanto para los estudios postobligatorios
              como para la incorporación a la vida laboral. Los centros ofertarán las materias, a las que
              se refiere el apartado anterior, agrupadas en cinco opciones, cada una de las cuales incluye
              dos materias fijas y una tercera a elección del alumno entre las restantes no incluidas en la
              opción elegida.
                   a) Opción Científica: Biología y Geología y Física y Química.
                   b) Opción Tecnológica: Digitalización y Tecnología.
                   c) Opción Profesional: Economía y Emprendimiento y Formación y Orientación
                        Personal y Profesional.
                   d) Opción Artística: Expresión Artística y Música.
                   e) Opción Humanidades: Latín y a elección del alumno Segunda Lengua Extranjera
                        o Economía y Emprendimiento.
                   Todos los alumnos que elijan la opción Científica cursarán Matemáticas B.
                   4. Los centros deberán ofertar todas las materias incluidas en el apartado dos, a tra-
              vés de las distintas opciones fijadas en el apartado tres y de la tercera materia que podrá ele-
              gir el alumno.
                   En el caso de la materia de Segunda Lengua Extranjera, el alumno deberá haber cur-
              sado esta materia el curso anterior en el mismo idioma objeto de estudio. No obstante, el
              alumno podrá matricularse de Segunda Lengua Extranjera en el último curso de la etapa sin
              haber cursado la correspondiente materia en cursos anteriores, siempre que el profesorado
                                                                                                                            BOCM-20220726-2




              que la imparta considere que reúne las condiciones necesarias para poder seguir con apro-
              vechamiento la misma en el cuarto curso, para lo que deberá acreditar los conocimientos
              correspondientes al curso previo mediante una prueba de nivel establecida por el departa-
              mento de coordinación didáctica responsable de dicha materia o por quien desempeñe sus
              funciones en los centros privados.
                   5. En los centros sostenidos con fondos públicos, la elección de los alumnos podrá
              quedar limitada cuando el número de alumnos que eligen una determinada materia no per-
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 402                                   MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                 B.O.C.M. Núm. 176


           mita conformar grupo. La consejería competente en materia de Educación establecerá las
           condiciones en las que podrán conformarse los grupos.
           Artículo 9
           Materias optativas
                1.   Los centros docentes ofertarán obligatoriamente las siguientes materias optativas:
                a)   Segunda Lengua Extranjera, en los cursos primero, segundo y tercero.
                b)   Cultura Clásica, en los cursos tercero y cuarto.
                c)   Ciencias de la Computación, como materia de competencia digital, en los cursos
                     primero y segundo. En los centros públicos, esta materia optativa será impartida
                     por profesorado perteneciente a los cuerpos de Catedráticos de Enseñanza Secun-
                     daria y Profesores de Enseñanza Secundaria de las especialidades de Informática
                     o Tecnología, en los centros en los que exista profesorado de la especialidad de In-
                     formática, estos tendrán preferencia para impartir esta materia. En los centros pri-
                     vados, el profesorado deberá acreditar para poder impartir esta materia la misma
                     formación que la requerida para impartir la materia de Tecnología y Digitalización
                     de la Educación Secundaria Obligatoria.
                d) Filosofía, en cuarto curso. En los centros públicos, esta materia optativa será im-
                     partida por profesorado perteneciente a los cuerpos de Catedráticos de Enseñanza
                     Secundaria y Profesores de Enseñanza Secundaria de la especialidad de Filosofía.
                     En los centros privados el profesorado deberá acreditar para poder impartir esta
                     materia la misma formación que la requerida para impartir la materia de Filosofía
                     de Bachillerato.
                La consejería competente en materia de Educación establecerá las condiciones en las
           que los centros públicos podrán organizar esta oferta.
                2. También podrán ofertar la materia optativa de proyecto en los cursos tercero y cuar-
           to de Educación Secundaria Obligatoria, que se podrá configurar, en las condiciones que es-
           tablezca la consejería competente en materia de Educación, como un trabajo monográfico o
           un proyecto interdisciplinar o colaborativo, que versará sobre contenidos orientados a:
                a) La investigación científica e innovación tecnológica.
                b) La historia y el patrimonio cultural.
                c) El emprendimiento, la educación financiera y consumo responsable.
                d) La creación e investigación musical.
                e) La creación audiovisual y plástica.
                f) La oratoria, la argumentación y el teatro.
                g) Convivencia y derechos humanos.
                Esta materia optativa desarrollará la metodología de proyectos con actividades en gru-
           po y colaborativas. Los alumnos deberán elaborar y defender, al menos, un proyecto de for-
           ma individual o en grupo a lo largo del curso, mediante la elaboración de la documentación
           oportuna y la presentación de un resultado final o documento con el trabajo realizado y las
           conclusiones derivadas del mismo.
                3. Sin perjuicio de las materias optativas recogidas en el presente decreto, el titular
           de la consejería competente en materia de Educación podrá ampliar el catálogo de materias
           optativas que los centros podrán incorporar en su oferta formativa.
                4. En los centros sostenidos con fondos públicos, la elección de los alumnos podrá
           quedar limitada cuando el número de alumnos que eligen una determinada materia optati-
           va no permita conformar grupo. La consejería competente en materia de Educación estable-
           cerá las condiciones en las que podrán conformarse los grupos.
                5. La materia de Segunda Lengua Extranjera tendrá continuidad; por lo tanto, para
           que un alumno pueda matricularse en el segundo o tercer curso deberá haber cursado esta
           materia el curso anterior en el mismo idioma objeto de estudio. No obstante, el alumno po-
                                                                                                                          BOCM-20220726-2




           drá matricularse de Segunda Lengua Extranjera en segundo o tercer curso de la etapa sin
           haber cursado la correspondiente materia en el curso anterior, siempre que el profesorado
           que la imparta considere que reúne las condiciones necesarias para poder seguir con apro-
           vechamiento la misma. Para ello, el alumno deberá acreditar los conocimientos correspon-
           dientes al curso previo mediante una prueba de nivel establecida por el departamento de
           coordinación didáctica responsable de dicha materia o por quien desempeñe sus funciones
           en los centros privados.
     BOCM                                 BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                             MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                       Pág. 403


              Artículo 10
              Horario lectivo
                   1. El horario lectivo semanal asignado a cada una de las materias en los cuatro cur-
              sos de la Educación Secundaria Obligatoria se establece en el anexo I.
                   2. Los centros docentes de la Comunidad de Madrid que imparten enseñanza bilin-
              güe se regirán por lo establecido en la disposición adicional segunda.
              Artículo 11
              Calendario escolar
                   El calendario escolar, que fijará anualmente la consejería con competencias en mate-
              ria de Educación, comprenderá un mínimo de 175 días lectivos para las enseñanzas obliga-
              torias, de acuerdo con lo establecido en la disposición adicional cuarta del Real Decre-
              to 217/2022, de 29 de marzo.

                                                      SECCIÓN 2.a

                                                        Currículo
              Artículo 12
              Currículo de la Educación Secundaria Obligatoria
                   1. De conformidad con lo dispuesto en el artículo 6.1 de la Ley Orgánica 2/2006, de
              3 de mayo, se entiende por currículo de la Educación Secundaria Obligatoria el conjunto de
              objetivos, competencias, contenidos, métodos pedagógicos y criterios de evaluación de esta
              etapa educativa.
                   2. Las orientaciones metodológicas, las competencias específicas asociadas en cada
              caso con los descriptores fijados en el anexo I del Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo,
              que establece el perfil de salida de los alumnos al término de la etapa, los criterios de eva-
              luación y los contenidos para cada materia de la Educación Secundaria Obligatoria se reco-
              gen en el anexo II del presente decreto.
                   3. El currículo de las diferentes materias se complementará con los contenidos trans-
              versales, de tal forma que la comprensión lectora, la expresión oral y escrita, la comunica-
              ción audiovisual, la competencia digital, el emprendimiento social y empresarial, el fomen-
              to del espíritu crítico y científico, la educación emocional y en valores, la igualdad de
              género y la creatividad se trabajarán en todas las materias. En todo caso se fomentará de
              manera transversal la educación para la salud, incluida la afectivo-sexual, la formación es-
              tética, la educación ambiental y para el consumo, la educación vial, los derechos humanos,
              el respeto mutuo y la cooperación entre iguales.
              Artículo 13
              Objetivos de la Educación Secundaria Obligatoria
                   De conformidad con el artículo 7 del Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo, la Edu-
              cación Secundaria Obligatoria contribuirá a desarrollar en el alumnado las capacidades que
              les permitan:
                   a) Asumir responsablemente sus deberes, conocer y ejercer sus derechos en el respe-
                       to a las demás personas, practicar la tolerancia, la cooperación y la solidaridad en-
                       tre las personas y grupos, ejercitarse en el diálogo afianzando los derechos huma-
                       nos como valores comunes de una sociedad plural y prepararse para el ejercicio de
                       la ciudadanía democrática.
                   b) Desarrollar y consolidar hábitos de disciplina, estudio y trabajo individual y en
                                                                                                                          BOCM-20220726-2




                       equipo como condición necesaria para una realización eficaz de las tareas del
                       aprendizaje y como medio de desarrollo personal.
                   c) Valorar y respetar la diferencia de sexos y la igualdad de derechos y oportunida-
                       des entre ellos. Rechazar los estereotipos que supongan discriminación entre
                       hombres y mujeres.
                   d) Fortalecer sus capacidades afectivas en todos los ámbitos de la personalidad y en
                       sus relaciones con las demás personas, así como rechazar la violencia, los prejui-
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 404                                  MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                  B.O.C.M. Núm. 176


                    cios de cualquier tipo, los comportamientos sexistas y resolver pacíficamente los
                    conflictos.
               e)   Desarrollar destrezas básicas en la utilización de las fuentes de información para,
                    con sentido crítico, adquirir nuevos conocimientos. Desarrollar las competencias
                    tecnológicas básicas y avanzar en una reflexión ética sobre su funcionamiento y
                    utilización.
               f)   Concebir el conocimiento científico como un saber integrado, que se estructura en
                    distintas disciplinas, así como conocer y aplicar los métodos para identificar los
                    problemas en los diversos campos del conocimiento y de la experiencia.
               g)   Desarrollar el espíritu emprendedor y la confianza en sí mismo, la participación, el
                    sentido crítico, la iniciativa personal y la capacidad para aprender a aprender, pla-
                    nificar, tomar decisiones y asumir responsabilidades.
               h)   Comprender y expresar con corrección, oralmente y por escrito, en la lengua cas-
                    tellana, textos y mensajes complejos, e iniciarse en el conocimiento, la lectura y
                    el estudio de la literatura.
               i)   Comprender y expresarse en una o más lenguas extranjeras de manera apropiada.
               j)   Conocer, valorar y respetar los aspectos básicos de la cultura y la historia propias
                    y de las demás personas, así como el patrimonio artístico y cultural.
               k)   Conocer y aceptar el funcionamiento del propio cuerpo y el de los otros, respetar
                    las diferencias, afianzar los hábitos de cuidado y salud corporales e incorporar la
                    educación física y la práctica del deporte para favorecer el desarrollo personal y
                    social. Conocer y valorar la dimensión humana de la sexualidad en toda su diver-
                    sidad. Valorar críticamente los hábitos sociales relacionados con la salud, el con-
                    sumo, el cuidado, la empatía y el respeto hacia los seres vivos, especialmente los
                    animales, y el medio ambiente, contribuyendo a su conservación y mejora.
               l)   Apreciar la creación artística y comprender el lenguaje de las distintas manifesta-
                    ciones artísticas, utilizando diversos medios de expresión y representación.
           Artículo 14
           Competencias clave
               De conformidad con lo dispuesto en el artículo 11.1 del Real Decreto 217/2022, de 29 de
           marzo, las competencias clave son las siguientes:
               a) Competencia en comunicación lingüística.
               b) Competencia plurilingüe.
               c) Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería.
               d) Competencia digital.
               e) Competencia personal, social y de aprender a aprender.
               f) Competencia ciudadana.
               g) Competencia emprendedora.
               h) Competencia en conciencia y expresión culturales.
           Artículo 15
           Ciclos formativos de grado básico
                1. De conformidad con el artículo 3.3 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, la
           Educación Primaria, la Educación Secundaria Obligatoria y los ciclos formativos de grado
           básico constituyen la educación básica.
                2. Los ciclos formativos de grado básico se dirigen, preferentemente, a los alumnos
           que presentan mayores posibilidades de aprendizaje y de alcanzar las competencias de la
           Educación Secundaria Obligatoria en un entorno vinculado al mundo profesional.
                3. El currículo de la Educación Secundaria Obligatoria en los ciclos formativos de
           grado básico se desarrolla dentro del ámbito de Comunicación y Ciencias Sociales y del
           ámbito de Ciencias Aplicadas, lo que facilita la adquisición de las competencias de la eta-
                                                                                                                          BOCM-20220726-2




           pa mediante la organización de las enseñanzas en estos ámbitos.
                4. Las orientaciones metodológicas, las competencias específicas, los criterios de
           evaluación y los contenidos del ámbito de Comunicación y Ciencias Sociales y del ámbito
           de Ciencias Aplicadas se recogen en el anexo III.
                5. Los equipos docentes podrán proponer a los padres o tutores legales de un alum-
           no la incorporación de este a un ciclo formativo de grado básico, a través del consejo orien-
           tador, cuando su perfil académico y vocacional así lo aconseje. Para ello, una vez oído el
     BOCM                                 BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                             MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                       Pág. 405


              alumno y contando con la conformidad de sus padres o tutores legales, deberá cumplir los
              siguientes requisitos:
                   a) Tener cumplidos quince años o cumplirlos durante el año natural en curso.
                   b) Haber cursado el tercer curso de Educación Secundaria Obligatoria o, excepcio-
                       nalmente, haber cursado el segundo curso.

                                                      Capítulo III
                                              Autonomía de los centros
              Artículo 16
              Autonomía de los centros
                   1. Los centros, en el ejercicio de su autonomía pedagógica, desarrollarán y concre-
              tarán el currículo de la Educación Secundaria Obligatoria establecido en el presente decre-
              to, que se integrará dentro de su proyecto educativo, y que impulsará y desarrollará los prin-
              cipios, objetivos y metodología propios de un aprendizaje competencial.
                   2. Los centros educativos podrán organizar los grupos e impartir materias agrupadas
              en ámbitos según lo dispuesto en el artículo 7, adoptar las medidas organizativas o de aten-
              ción a la diversidad más adecuadas a las características de su alumnado, en el marco de lo
              dispuesto en el presente decreto, disponer los cauces para establecer la comunicación con
              las familias, así como establecer las colaboraciones con los centros de su entorno que im-
              partan la Educación Primaria.
                   3. En virtud de esa autonomía y dentro de la regulación y límites establecidos en la
              presente norma y en los términos y condiciones que establezca la consejería competente en
              materia de Educación, los centros docentes podrán:
                   a) Adoptar experimentaciones, innovaciones pedagógicas y programas educativos.
                   b) Establecer formas de organización para completar los itinerarios y orientar al
                        alumno en la elección de las opciones a las que se refiere el artículo 8.3, así como
                        en la elección de las materias optativas, de conformidad con lo establecido en el
                        artículo 9.
                   c) Diseñar planes de trabajo que faciliten implantar métodos pedagógicos y didácti-
                        cos propios, así como establecer las normas de convivencia.
                   d) Ampliar las horas lectivas correspondientes a las diferentes materias sin que esto
                        suponga la reducción horaria de otras.
                   e) Modificar la asignación horaria de las diferentes materias, previa autorización de
                        la consejería con competencias en materia de Educación.
                   f) Presentar propuestas de materias optativas a las que se refiere el artículo 9. Corres-
                        ponderá al titular de la consejería competente en materia de Educación establecer
                        el procedimiento para elevar estas propuestas, que deberán incluir las orientacio-
                        nes metodológicas, las competencias específicas, los criterios de evaluación y los
                        contenidos correspondientes, así como el curso o cursos en las que se propone
                        sean ofertadas y la atribución docente requerida en cada caso.
                   4. Sin perjuicio de lo expresado en el apartado anterior, el titular de la consejería con
              competencias en materia de Educación regulará las condiciones y el procedimiento para que
              los centros puedan impartir alguna materia del currículo en una lengua extranjera a excep-
              ción de Latín, Lengua Castellana y Literatura, Matemáticas y Segunda Lengua Extranjera.
                   5. En todos los casos se deberán respetar los aspectos básicos del currículo regula-
              dos en el Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo.
                   6. Las decisiones que los centros realicen en virtud de su autonomía no podrán, en
              ningún caso, suponer discriminación de ningún tipo ni la imposición de aportaciones a las
              familias ni obligación de financiación adicional para la consejería competente en materia
              de Educación. En el caso de los centros sostenidos con fondos públicos, tampoco supondrá
              incremento de profesorado ni de las ratios generales fijadas para cada ejercicio en los Pre-
                                                                                                                          BOCM-20220726-2




              supuestos Generales de la Comunidad de Madrid.
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 406                                   MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                  B.O.C.M. Núm. 176


                                                    Capítulo IV
                                                    Evaluación
                                                    SECCIÓN 1.a
                                    Características generales de la evaluación
           Artículo 17
           Evaluación
                 1. La evaluación del proceso de aprendizaje del alumnado de Educación Secundaria
           Obligatoria será continua, formativa e integradora. La evaluación de los alumnos tendrá un
           carácter formativo y será instrumento para la mejora tanto de los procesos de enseñanza
           como de los procesos de aprendizaje.
                 2. En el proceso de evaluación continua, cuando el progreso de un alumno no sea el
           adecuado, se establecerán medidas de refuerzo educativo. Estas medidas se adoptarán en
           cualquier momento del curso, tan pronto como se detecten las dificultades, con especial se-
           guimiento de la situación del alumnado con necesidades educativas especiales y estarán di-
           rigidas a garantizar la adquisición del nivel competencial necesario para continuar el pro-
           ceso educativo, con los apoyos que cada uno precise.
                 3. En la evaluación del proceso de aprendizaje del alumno deberán tenerse en cuen-
           ta, como referentes últimos, desde todas y cada una de las materias o ámbitos, la consecu-
           ción de los objetivos establecidos para la etapa y el desarrollo de las competencias clave.
                 4. El carácter integrador de la evaluación no impedirá que el profesorado realice de
           manera diferenciada la evaluación de cada materia o ámbito teniendo en cuenta sus compe-
           tencias específicas y criterios de evaluación.
                 5. La evaluación de los ámbitos definidos en el artículo 7 se realizará también de for-
           ma integrada tomando como referentes para la misma las competencias específicas y crite-
           rios de evaluación de las materias que lo forman.
                 6. El profesorado evaluará tanto los aprendizajes de los alumnos como los procesos
           de enseñanza y su propia práctica docente, con el fin de mejorar los procesos de enseñanza
           y los resultados obtenidos por el alumnado. Los centros recogerán en una memoria final, al
           término de las actividades lectivas, la valoración de dicha evaluación, a partir de la cual es-
           tablecerán propuestas de mejora que orientarán sus programaciones didácticas.
                 7. Los proyectos educativos de los centros docentes incluirán los criterios de actua-
           ción de los equipos docentes responsables de la evaluación de los alumnos, de acuerdo con
           lo regulado en este decreto y la normativa que lo desarrolle.
           Artículo 18
           Evaluación de diagnóstico
                 1. Cada curso escolar, todos los alumnos que se encuentren en el segundo curso de
           Educación Secundaria Obligatoria realizarán una evaluación de diagnóstico sobre el grado
           de adquisición de, al menos, la competencia en comunicación lingüística y la competencia
           matemática.
                 2. La evaluación de diagnóstico se realizará en todos los centros públicos y privados
           de la Comunidad de Madrid.
                 3. La consejería competente en materia de Educación establecerá el procedimiento
           para que los alumnos de segundo curso de Educación Secundaria Obligatoria participen en
           la realización de las pruebas objetivas que permitan concluir el grado de adquisición de las
           competencias objeto de evaluación. Dicho procedimiento contemplará las medidas necesa-
           rias para garantizar el acceso y la igualdad de oportunidades del alumnado con necesidades
           específicas de apoyo educativo en la realización de estas pruebas.
                 4. Las pruebas y actividades de evaluación serán las mismas para todo el alumnado
           de segundo curso de Educación Secundaria Obligatoria de la Comunidad de Madrid.
                                                                                                                           BOCM-20220726-2




                 5. Los resultados de esta evaluación de diagnóstico tendrán carácter informativo,
           formativo y orientador para los centros, para el profesorado, para el alumnado y sus fami-
           lias o tutores legales y para el conjunto de la comunidad educativa.
     BOCM                                 BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                              MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                        Pág. 407


              Artículo 19
              Derecho a una evaluación objetiva
                   1. La consejería competente en materia de Educación garantizará el derecho de los
              alumnos a una evaluación objetiva y a que su dedicación, esfuerzo y rendimiento sean valo-
              rados y reconocidos con objetividad. A tal fin, se establecerán los oportunos procedimientos
              para la revisión de las calificaciones obtenidas y de las decisiones de promoción y titulación.
                   2. Con el fin de garantizar el derecho del alumnado a que su rendimiento sea valora-
              do conforme a criterios de plena objetividad, los centros harán públicos los criterios gene-
              rales que se hayan establecido para la evaluación de los aprendizajes. Asimismo, cada pro-
              fesor informará a sus alumnos al inicio de la actividad lectiva sobre los criterios de
              evaluación y calificación que haya programado.
                   3. Los equipos directivos de los centros, así como los diferentes órganos de coordi-
              nación didáctica, promoverán el uso generalizado de instrumentos de evaluación variados,
              diversos, accesibles y adaptados a las distintas situaciones de aprendizaje que permitan la
              valoración objetiva de todo el alumnado, garantizándose asimismo que las condiciones de
              realización de los procesos asociados a la evaluación se adapten a los alumnos con necesi-
              dad específica de apoyo educativo.
              Artículo 20
              Participación y derecho a la información de los padres
                    1. Los padres o tutores legales, de los alumnos menores de edad, deberán participar
              y apoyar la evolución del proceso educativo de sus hijos o tutelados, tendrán derecho a co-
              nocer las decisiones relativas a su evaluación y promoción, y deberán colaborar en las me-
              didas de apoyo o refuerzo que adopten los centros para facilitar el progreso educativo de es-
              tos. Asimismo, de conformidad con lo establecido en el artículo 34.1 de la Ley 1/2022,
              de 10 de febrero, participarán en las decisiones que afecten a su escolarización y a la evo-
              lución de su aprendizaje.
                    2. Cuando el alumno sea menor de edad, sus padres o tutores legales tendrán acceso
              a la información académica del mismo incluida en los documentos oficiales de las evalua-
              ciones y a las pruebas que se le realicen, exclusivamente en la parte referida al alumno de
              que se trate y sin perjuicio del respeto a las garantías establecidas en la Ley Orgáni-
              ca 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantías de derechos
              digitales, y en la normativa aplicable en materia de protección de datos de carácter perso-
              nal. A tal fin, el acceso a las actas de evaluación se sustituirá por un boletín individualizado
              con la información del acta referida al alumno de que se trate, o bien, por una certificación
              académica oficial a las que se refiere el artículo 29.1.
                    3. Los padres o tutores legales tendrán derecho de acceso a la información sobre la
              concreción del currículo establecido en el presente decreto desarrollada por el centro a tra-
              vés del proyecto educativo del mismo que, de conformidad con lo dispuesto en el artícu-
              lo 121.3 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, deberá hacerse público con objeto de fa-
              cilitar su conocimiento por el conjunto de la comunidad educativa. En el caso de los padres
              o tutores legales de alumnos con necesidades educativas especiales tendrán, además, acce-
              so a la información sobre los contenidos de las adaptaciones curriculares que se hayan pro-
              gramado para sus hijos o tutelados.

                                                       SECCIÓN 2.a
                                           Evaluación, promoción y titulación
              Artículo 21
              El proceso de evaluación
                                                                                                                            BOCM-20220726-2




                    1. El equipo docente, constituido en cada caso por los profesores que imparten do-
              cencia al grupo de alumnos, coordinado por el profesor tutor, actuará de manera colegiada
              a lo largo del proceso de evaluación. Dentro del equipo docente, en la adopción de las de-
              cisiones resultantes de este proceso de evaluación decidirán, para los casos particulares de
              cada alumno, los miembros del equipo docente que impartan docencia al mismo.
                    2. Con independencia del seguimiento realizado a lo largo del curso, las decisiones
              sobre promoción o titulación serán adoptadas colegiadamente por el equipo docente en una
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 408                                   MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                 B.O.C.M. Núm. 176


           única sesión de evaluación final que tendrá lugar al finalizar el curso escolar, en los térmi-
           nos recogidos en el apartado anterior.
                3. En cada curso de la etapa se celebrarán para cada grupo de alumnos al menos tres
           sesiones de evaluación dentro del período lectivo, que servirán para orientar a los alumnos
           y a sus familias sobre el desarrollo de los procesos de aprendizaje. La última de estas sesio-
           nes de evaluación podrá coincidir con la evaluación final.
                4. Las decisiones del equipo docente para la promoción o titulación del alumno aten-
           derán a la consecución de los objetivos, al grado de adquisición de las competencias esta-
           blecidas y a la valoración de las medidas que favorezcan el progreso del mismo, y se adop-
           tarán por mayoría cualificada de dos tercios, previa deliberación, de la que se dejará
           constancia en acta. Las demás decisiones serán adoptadas por consenso y, si ello no fuera
           posible, se adoptará el criterio de la mayoría absoluta, es decir, más de la mitad de los
           miembros que integran el equipo docente del alumno.
                5. Los resultados de la evaluación y las calificaciones obtenidas en las materias, así
           como las decisiones sobre la promoción, titulación e incorporación a programas u otras me-
           didas, se consignarán en los documentos oficiales de evaluación.
                6. La consejería competente en materia de Educación establecerá las medidas desti-
           nadas al reconocimiento del esfuerzo y la dedicación al estudio del alumnado que obtenga
           un excelente aprovechamiento académico.
           Artículo 22
           Promoción y permanencia
                 1. Los alumnos promocionarán de curso cuando hayan superado todas las materias
           o ámbitos cursados, así como cuando tengan evaluación negativa en una o dos materias.
                 2. Asimismo, los alumnos promocionarán de curso cuando el equipo docente consi-
           dere que la naturaleza de las materias no superadas les permite seguir con éxito el curso si-
           guiente y se estime que tienen expectativas favorables de recuperación y que dicha promo-
           ción será beneficiosa para su evolución académica.
                 3. Para facilitar la toma de decisiones sobre la promoción de los alumnos por parte
           de los equipos docentes, estos podrán tomar en consideración que un alumno repetirá cur-
           so cuando tenga evaluación negativa en tres o más materias. Asimismo, con idéntica fina-
           lidad, de forma excepcional, podrán decidir la promoción de un alumno con evaluación ne-
           gativa en tres materias cuando se den conjuntamente las siguientes condiciones:
                 a) Que dos de las materias con evaluación negativa no sean simultáneamente Lengua
                      Castellana y Literatura y Matemáticas.
                 b) Que el equipo docente considere que la naturaleza de las materias con evaluación
                      negativa no impide al alumno seguir con éxito el curso siguiente, que tiene expec-
                      tativas favorables de recuperación y que la promoción beneficiará su evolución
                      académica.
                 4. La repetición de curso se considerará una medida de carácter excepcional y se to-
           mará tras haber agotado las medidas ordinarias de refuerzo y apoyo para solventar las difi-
           cultades de aprendizaje del alumno.
                 5. En todo caso, el alumno podrá repetir el mismo curso una sola vez y un máximo
           de dos veces a lo largo del conjunto de las etapas educativas que conforman la enseñanza
           obligatoria.
                 6. Independientemente de que haya agotado la permanencia en la enseñanza obliga-
           toria a la que se refiere el apartado anterior, excepcionalmente, en la sesión de evaluación
           final de cuarto curso de Educación Secundaria Obligatoria, el equipo docente podrá adop-
           tar la decisión de que un alumno permanezca un año más en ese curso, siempre que conclu-
           ya que esta medida favorece la adquisición de las competencias clave establecidas para la
           etapa y que, por lo tanto, el alumno tiene expectativas de obtener el título de Graduado en
           Educación Secundaria Obligatoria en el curso siguiente. Cuando se adopte esta decisión ex-
           cepcional se podrá prorrogar en un año la edad máxima de permanencia establecida en el
                                                                                                                          BOCM-20220726-2




           artículo 3.1.
                 7. En todo caso, la permanencia en el mismo curso se planificará de manera que las
           condiciones curriculares se adapten a las necesidades del alumno y estén orientadas a la su-
           peración de las dificultades detectadas, así como al avance y profundización en los apren-
           dizajes ya adquiridos. Estas condiciones se recogerán en un plan específico personalizado
           con cuantas medidas se consideren adecuadas para cada alumno, incluyendo, en caso de te-
           ner materias o ámbitos no superados de cursos anteriores, las evaluaciones de las mismas.
     BOCM                                 BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                              MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                        Pág. 409


                   8. Quienes promocionen sin haber superado todas las materias o ámbitos seguirán
              los planes de refuerzo que establezca el equipo docente, y que revisará periódicamente su
              aplicación personalizada en diferentes momentos del curso académico y, en todo caso, al
              finalizar el mismo. En todo caso, los alumnos deberán superar las evaluaciones correspon-
              dientes a las materias o ámbitos no superados en cursos anteriores conforme a lo estableci-
              do en dichos planes. Esta circunstancia será tenida en cuenta tanto en la promoción como
              para la titulación.
              Artículo 23
              Título de Graduado en Educación Secundaria Obligatoria
                   1. Obtendrán el título de Graduado en Educación Secundaria Obligatoria los alum-
              nos que al finalizar el cuarto curso de la Educación Secundaria Obligatoria, y a juicio del
              equipo docente, hayan adquirido las competencias clave establecidas en el perfil de salida
              y los objetivos de la etapa, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 31.3.
                   2. Las decisiones sobre la obtención del título serán adoptadas de forma colegiada
              por el equipo docente del alumno. En todo caso, titularán aquellos alumnos que hayan su-
              perado todas las materias y ámbitos cursados, dado que este hecho implica que el alumno
              ha adquirido el conjunto de los descriptores del perfil de salida recogidos en el anexo I del
              Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo, así como que ha alcanzado los objetivos de la etapa.
                   3. Para facilitar la toma de decisiones por parte de los equipos docentes sobre la ti-
              tulación, estos deberán considerar si los alumnos han adquirido las competencias estableci-
              das y alcanzado los objetivos de la etapa y, consecuentemente podrán titular. El titular de
              la consejería competente en materia de Educación establecerá criterios para orientar la toma
              de decisiones de los equipos docentes en relación con el grado de adquisición de las com-
              petencias clave y el logro de los objetivos de la etapa.
                   4. El título de Graduado en Educación Secundaria Obligatoria será único y se expe-
              dirá sin calificación.
                   5. En cualquier caso, todos los alumnos recibirán, al concluir su escolarización en la
              Educación Secundaria Obligatoria, una certificación oficial en la que constará el número de
              años cursados y el nivel de adquisición de las competencias clave establecidas en el perfil
              de salida.
                   6. Quienes una vez finalizado el proceso de evaluación de cuarto curso de Educación
              Secundaria Obligatoria no hayan obtenido el título y hayan superado el límite de edad es-
              tablecido en el artículo 3.1, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 22.6, podrán obtener-
              lo en los dos cursos siguientes mediante la realización de pruebas o actividades personali-
              zadas extraordinarias de las materias o ámbitos que no hayan superado, de acuerdo con el
              currículo establecido en el presente decreto. Estos alumnos realizarán las pruebas o activi-
              dades de evaluación en el último centro docente en el que hayan cursado la Educación Se-
              cundaria Obligatoria, que se organizarán conforme a los procedimientos que la consejería
              competente en materia de Educación establezca de forma reglamentaria. Los resultados de
              estas evaluaciones se incorporarán al expediente académico del alumno mediante un anexo
              para su actualización.
                   7. La superación de la totalidad de los ámbitos incluidos en un ciclo formativo de
              grado básico conducirá a la obtención del título de Graduado en Educación Secundaria
              Obligatoria. Para favorecer la justificación en el ámbito laboral de las competencias profe-
              sionales adquiridas, el alumnado al que se refiere este apartado recibirá asimismo el título
              de Técnico Básico en la especialidad correspondiente.

                                                       SECCIÓN 3.a
                                               Documentos de evaluación
              Artículo 24
                                                                                                                            BOCM-20220726-2




              Los documentos de evaluación en la Educación Secundaria Obligatoria
                    1. En la Educación Secundaria Obligatoria, los documentos oficiales de evaluación
              son las actas de evaluación, el expediente académico, el historial académico y, en su caso,
              el informe personal por traslado y las certificaciones académicas oficiales.
                    2. El historial académico y el informe personal por traslado se consideran documen-
              tos básicos para garantizar la movilidad de los alumnos por todo el territorio nacional.
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 410                                   MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                  B.O.C.M. Núm. 176


                 3. Los documentos oficiales de evaluación que se expidan en el ámbito territorial de
           la Comunidad de Madrid recogerán las referencias legales tanto de la normativa básica
           como de la normativa autonómica en vigor que regule aspectos relacionados con el currícu-
           lo y la evaluación del alumnado de Educación Secundaria Obligatoria.
                 4. Los documentos electrónicos que integren o vayan a formar parte del expediente
           electrónico, deberán tener asociados los metadatos que permitan su tratamiento y gestión y
           se conservarán en un formato que garantice su autenticidad, integridad, conservación, tra-
           zabilidad y consulta.
                 5. Los documentos de evaluación se expedirán, preferentemente, en formato electró-
           nico e incluirán el Código Seguro de Verificación (CSV) que permita comprobar su auten-
           ticidad.
                 6. Los secretarios de los centros públicos o, quien ejerza sus funciones en los centros
           privados, serán los responsables del archivo y custodia de los documentos de evaluación, así
           como del cumplimiento de los requisitos establecidos por la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
           diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales.
                 7. La dirección general competente en materia de Ordenación Académica de la Edu-
           cación Secundaria Obligatoria establecerá los modelos de los diferentes documentos de
           evaluación.
           Artículo 25
           Actas de evaluación
                 1. Las actas de evaluación final de cada curso escolar se extenderán para cada grupo
           de alumnos al término de la sesión de evaluación final y contendrán la relación nominal de
           los alumnos que componen el grupo junto con las calificaciones y los resultados de la eva-
           luación obtenidos por cada uno de ellos en las distintas materias y ámbitos, así como las de-
           cisiones sobre promoción, permanencia o titulación y las propuestas para la incorporación
           a los diferentes programas, ciclos formativos de grado básico o, en su caso, ciclos de for-
           mación profesional básica.
                 2. Los resultados de la evaluación se expresarán de conformidad con el artículo 31.2
           del Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo, en los siguientes términos: insuficiente (IN),
           suficiente (SU), bien (BI), notable (NT) y sobresaliente (SB).
                 3. La evaluación de las competencias específicas de cada materia o ámbito se califi-
           cará con valores numéricos entre uno y diez puntos sin decimales.
                 4. Los resultados de la evaluación expresados en los términos a los que se refiere el
           apartado anterior se relacionarán con las calificaciones, de tal forma que se indicará insufi-
           ciente (IN) para las calificaciones con valores entre uno y cuatro, suficiente (SF) para la ca-
           lificación con valor cinco, bien (BI) para la calificación con valor seis, notable (NT) para
           las calificaciones con valores siete u ocho y sobresaliente (SB) para las calificaciones con
           valores nueve o diez. Permitiendo una mayor información sobre el progreso académico del
           alumno.
                 5. Se considerará que un alumno ha superado una materia o ámbito cuando el resul-
           tado obtenido en su evaluación sea diferente a insuficiente (IN).
                 6. En el caso de ámbitos que integren varias materias, el resultado de la evaluación
           se expresará mediante una única calificación, sin perjuicio de que los profesores informen
           a los alumnos y a sus padres o tutores del progreso académico en cada materia de forma in-
           dependiente. El criterio para establecer dicha calificación se determinará según la propor-
           ción en que las materias integren el ámbito, de acuerdo con su carga lectiva semanal.
                 7. A los alumnos que obtengan en una determinada materia la calificación de diez
           podrá otorgárseles una mención honorífica siempre que el resultado obtenido sea conse-
           cuencia de un excelente aprovechamiento académico unido a un esfuerzo e interés por la
           materia especialmente destacables. Las menciones honoríficas serán atribuidas por el de-
           partamento de coordinación didáctica responsable de la materia, a propuesta documentada
           del profesor que impartió la misma, o de los profesores si hay más de un grupo. El número
           de menciones honoríficas por materia en un curso no podrá superar en ningún caso el diez
                                                                                                                           BOCM-20220726-2




           por ciento del número de alumnos matriculados de esa materia en el curso. La atribución de
           la mención honorífica se consignará en los documentos de evaluación con la expresión
           “Mención” a continuación de dicha calificación.
                 8. Las actas de evaluación serán firmadas por todos los profesores que integren el
           equipo docente del grupo de alumnos y llevarán el visto bueno del director.
     BOCM                                 BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                             MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                        Pág. 411


              Artículo 26
              Expediente académico del alumno
                   1. El expediente académico recogerá, junto con los datos de identificación del centro,
              los del alumno, así como la información relativa a su proceso de evaluación. Se abrirá en el
              momento de incorporación del alumno al centro y recogerá, al menos, las calificaciones y
              los resultados de la evaluación de las materias o ámbitos, las decisiones de promoción, per-
              manencia o titulación, las medidas de apoyo educativo, las adaptaciones curriculares que se
              hayan adoptado para el alumno y, en su caso, la fecha de entrega de la certificación de haber
              concluido la escolarización obligatoria a la que se refiere el artículo 23.5.
                   2. En el caso de que existan materias que hayan sido cursadas de forma integrada en
              un ámbito, en el expediente figurará, junto con la denominación del ámbito, la indicación
              expresa de las materias integradas en el mismo.
                   3. El expediente académico del alumno permanecerá abierto siempre que se encuen-
              tre matriculado en el centro docente, y se cerrará cuando finalice la Educación Secundaria
              Obligatoria, agote la permanencia en estas enseñanzas o cambie de centro educativo.
                   4. La custodia y el archivo de los expedientes académicos, abiertos y cerrados, co-
              rresponde a los centros docentes en que se hayan realizado o se estén realizando los estu-
              dios de la Educación Secundaria Obligatoria. El secretario del centro público o quien ejer-
              za sus funciones en el centro privado será el responsable del archivo y custodia de los
              expedientes académicos de todo el alumnado del centro.
                   5. El titular de la consejería competente en materia de Educación establecerá el pro-
              cedimiento para garantizar la custodia y archivo de los expedientes académicos de los alum-
              nos cuando se produzca la supresión o extinción o cese de actividad del centro docente.
              Artículo 27
              Historial académico del alumno
                   1. El historial académico llevará el visto bueno del director y tendrá valor acredita-
              tivo de los estudios realizados. Recogerá los datos identificativos del alumno, las materias
              o ámbitos cursados en cada uno de los años de escolarización en la Educación Secundaria
              Obligatoria, las medidas curriculares y organizativas aplicadas, los resultados de la evalua-
              ción, las decisiones sobre promoción, permanencia o titulación, la información relativa a
              los cambios de centro y las fechas en que se han producido los diferentes hitos. Deberá in-
              cluir, asimismo, la indicación de las materias que se han cursado con adaptaciones curricu-
              lares significativas.
                   2. Con objeto de garantizar la movilidad de los alumnos, cuando varias materias ha-
              yan sido cursadas integradas en un ámbito, se hará constar la calificación obtenida en cada
              una de las materias. Esta calificación será la misma que figure en el expediente para el ám-
              bito correspondiente.
                   3. Tras finalizar la etapa, el historial académico se entregará a los padres o tutores le-
              gales del alumno, o al propio alumno en caso de que fuese mayor de edad. Esta circunstan-
              cia se reflejará en el expediente académico del alumno.
                   4. Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 23.4, el historial académico del alumno
              que finalice la Educación Secundaria Obligatoria incluirá la nota media de la etapa que se
              obtendrá del cálculo de la media aritmética de las calificaciones numéricas obtenidas en cada
              una de las materias, redondeada a la centésima más próxima, y en caso de equidistancia, a la
              superior. En su caso, la nota media se desglosará en dos; una en la que no se tomará en con-
              sideración las calificaciones obtenidas en la materia de Religión y otra en la que se calculará
              la media aritmética considerando las calificaciones obtenidas en la materia de Religión.
              Artículo 28
              Informe personal por traslado
                   1. En el caso de los alumnos que se trasladen a otro centro antes de finalizar la eta-
                                                                                                                           BOCM-20220726-2




              pa, el centro de origen deberá remitir al centro de destino, y a petición de este, el informe
              personal por traslado, junto a una copia del historial académico. El centro receptor abrirá
              el correspondiente expediente académico, al que trasladará los antecedentes académicos
              del alumno. La matriculación adquirirá carácter definitivo una vez recibida la copia del
              historial académico.
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 412                                    MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                  B.O.C.M. Núm. 176


                 2. El informe personal por traslado contendrá, en todo caso, los resultados de las
           evaluaciones finales que se hubieran realizado a lo largo de su escolarización en la Edu-
           cación Secundaria Obligatoria, la aplicación, en su caso, de medidas curriculares y orga-
           nizativas, y todas aquellas observaciones que se consideren oportunas acerca del progre-
           so general del alumno.
                 3. Cuando el traslado tenga lugar sin haber finalizado el curso escolar, el informe
           contendrá, además de lo recogido en el apartado anterior, los resultados de las evaluaciones
           parciales que se hubieran realizado y, en su caso, las medidas de atención a la diversidad
           que se hayan adoptado para atender sus necesidades educativas. En caso de que dicho tras-
           lado se produzca con anterioridad a la celebración de alguna de las evaluaciones a las que
           se refiere el artículo 21.3, el informe contendrá información suficiente sobre el progreso
           académico del alumno para orientación del profesorado del centro de destino.
                 4. Cuando el traslado se produzca al finalizar el curso escolar, el centro de destino res-
           petará las decisiones de promoción adoptadas por el equipo docente del centro de origen.
                 5. Cuando en el traslado de centro un alumno tenga materias pendientes de superar
           de cursos anteriores o, en caso de traslado a lo largo del curso escolar, se encuentre matricu-
           lado en materias que no se impartan en el centro de destino, estas materias se consignarán
           en el expediente académico con la expresión “dejada de cursar”.
                 En el caso de materias optativas que no se impartan en el centro de destino, el alumno
           se matriculará en la materia optativa que elija dentro de la oferta del centro.
                 En el caso de materias que correspondan con las lenguas cooficiales de otras comuni-
           dades autónomas, estas materias no serán consideradas a efectos de promoción o titulación
           mientras se encuentre cursando la Educación Secundaria Obligatoria en el ámbito territo-
           rial de la Comunidad de Madrid.
           Artículo 29
           Certificaciones académicas
                1. Los alumnos o, en caso de ser menores de edad, sus representantes legales, podrán
           solicitar certificaciones académicas oficiales que contendrán los resultados académicos ob-
           tenidos en las evaluaciones finales que se hubieran realizado a lo largo de su escolarización
           en la Educación Secundaria Obligatoria, el número de años cursados y el nivel de adquisi-
           ción de las competencias de la etapa.
                2. Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 23.4, la certificación académica del
           alumno que haya finalizado la Educación Secundaria Obligatoria y esté en disposición de
           obtener el título de Graduado en Educación Secundaria Obligatoria incluirá la nota media
           que figure en su historial académico, según lo dispuesto en el artículo 27.4.

                                                     Capítulo V
                                            Atención a la diversidad
                                                     SECCIÓN 1.a
                                             Atención a la diversidad
           Artículo 30
           Atención a las diferencias individuales
                1. Los centros adoptarán las medidas necesarias para responder a las necesidades
           educativas concretas de sus alumnos, teniendo en cuenta sus diferentes ritmos y estilos de
           aprendizaje y que puedan alcanzar el máximo desarrollo de sus capacidades, de conformi-
           dad con lo establecido en el presente decreto y en el desarrollo reglamentario que establez-
           ca la consejería competente en materia de Educación.
                2. Dichas medidas, que formarán parte del proyecto educativo de los centros y se
                                                                                                                            BOCM-20220726-2




           concretarán cada año en la programación general anual, estarán orientadas a permitir a to-
           dos los alumnos el desarrollo de las competencias y la consecución de los objetivos de la
           Educación Secundaria Obligatoria, por lo que en ningún caso podrán suponer una discrimi-
           nación que impida a quienes se beneficien de ellas obtener la titulación correspondiente.
                3. Estas medidas estarán dirigidas a aquellos alumnos que requieran una atención
           educativa diferente a la establecida con carácter general, por presentar necesidades educa-
           tivas especiales, por dificultades específicas de aprendizaje, por desconocimiento grave del
     BOCM                                 BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                             MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                       Pág. 413


              español, por encontrarse en situación de vulnerabilidad, por sus altas capacidades, por ha-
              berse incorporado tardíamente al sistema educativo o por condiciones personales o de his-
              toria escolar u otras dificultades que sean identificadas y valoradas.
                   4. La identificación de las necesidades educativas de este alumnado, su valoración e
              intervención educativa, se realizará de la forma más temprana posible.
                   5. Entre las medidas para atender las necesidades de estos alumnos se contemplan:
              los agrupamientos flexibles, los desdoblamientos de grupos, la integración de materias en
              ámbitos, la oferta de materias optativas, medidas de apoyo técnico y recursos materiales,
              las adaptaciones del currículo, la adecuación en los procesos e instrumentos de evaluación,
              los programas de refuerzo y la flexibilización.
                   6. Además, se podrán adoptar otras medidas mediante programas de atención a
              alumnos en situación de vulnerabilidad y programas de atención a los alumnos de alto ren-
              dimiento académico.
                   7. El titular de la consejería competente en materia de Educación concretará los pro-
              cedimientos para la aplicación de las medidas de atención a la diversidad que permitan a los
              centros, en el ejercicio de su autonomía, una organización flexible de las enseñanzas y las
              condiciones de accesibilidad y diseño universal.
              Artículo 31
              Alumnos con necesidades educativas especiales
                    1. De conformidad con el artículo 73 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, se
              entiende por alumno con necesidades educativas especiales aquel que afronta barreras que
              limitan su acceso, presencia, participación o aprendizaje, derivadas de discapacidad o tras-
              tornos graves de conducta, de la comunicación y del lenguaje, por un período de su escola-
              rización o a lo largo de toda ella, y que requiere determinados apoyos y atenciones educa-
              tivas específicas para la consecución de los objetivos de aprendizaje adecuados a su
              desarrollo.
                    2. Los centros adoptarán las medidas organizativas y metodológicas necesarias, y
              dispondrán, en su caso, de los recursos de apoyo, humanos y materiales que favorezcan el
              acceso al currículo del alumnado con necesidades educativas especiales. También adapta-
              rán los instrumentos de evaluación, y en su caso, los tiempos y apoyos que aseguren una
              adecuada evaluación de este alumnado.
                    3. Se podrán realizar adaptaciones que se aparten significativamente de los criterios
              de evaluación y los contenidos del currículo cuando se precise de ellas para facilitar a estos
              alumnos la accesibilidad al currículo. Dichas adaptaciones se realizarán buscando el máxi-
              mo desarrollo posible de las competencias y contendrán los referentes que serán de aplica-
              ción en la evaluación de estos alumnos, sin que este hecho pueda impedirles la promoción
              o la titulación.
                    4. En particular, se establecerán medidas de flexibilización y alternativas metodológi-
              cas en la enseñanza y evaluación de la lengua extranjera para el alumnado con necesidad es-
              pecífica de apoyo educativo que presenta dificultades en su comprensión y expresión. Estas
              adaptaciones en ningún caso se tendrán en cuenta para minorar las calificaciones obtenidas.
                    5. Sin menoscabo de que el alumno se hubiera acogido o no a la prórroga establecida
              en el artículo 22.6, la escolarización de este alumnado en la etapa de Educación Secundaria
              Obligatoria en centros ordinarios podrá prolongarse un año adicional más, siempre que ello
              favorezca la obtención del título de Graduado en Educación Secundaria Obligatoria.
                    6. La escolarización de los alumnos con necesidades educativas especiales se regirá
              por los principios de normalización e inclusión y asegurará su no discriminación y la igual-
              dad efectiva en el acceso y la permanencia en el sistema educativo.
              Artículo 32
              Alumnos con dificultades específicas de aprendizaje
                                                                                                                          BOCM-20220726-2




                    1. En el proceso de evaluación del alumnado, los equipos docentes identificarán a
              aquellos alumnos cuyo progreso no es adecuado y analizarán sus causas. Los profesionales
              de orientación educativa valorarán las dificultades específicas de aprendizaje y orientarán
              la intervención educativa conforme a la información recabada.
                    2. En todo caso, el equipo docente establecerá medidas de refuerzo educativo que se
              adoptarán en cualquier momento del curso escolar, tan pronto como se detecten las necesi-
              dades, conforme a lo establecido en el artículo 17.2.
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 414                                   MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                  B.O.C.M. Núm. 176


                3. La escolarización de estos alumnos se regirá por los principios de normalización
           e inclusión y asegurará su no discriminación y la igualdad efectiva en el acceso y perma-
           nencia en el sistema educativo.
           Artículo 33
           Alumnos con integración tardía al sistema educativo
                1. La escolarización de los alumnos que se incorporan tardíamente al sistema educa-
           tivo español se realizará atendiendo a sus circunstancias, edad e historial académico. Cuan-
           do presenten graves carencias en español, recibirán una atención específica que será, en
           todo caso, simultánea a su escolarización en los grupos ordinarios, con los que compartirán
           el mayor tiempo posible del horario semanal.
                2. Quienes presenten un desfase en su nivel de competencia curricular de dos o más
           cursos, podrán ser escolarizados en un curso inferior al que les correspondería por edad.
           Para estos alumnos se adoptarán las medidas de refuerzo necesarias que faciliten su inte-
           gración escolar y la recuperación de su desfase y le permitan continuar con aprovechamien-
           to sus estudios. En el caso de superar dicho desfase, se incorporarán al grupo correspon-
           diente a su edad.
           Artículo 34
           Alumnos con altas capacidades intelectuales
                1. La escolarización de los alumnos que sean identificados de altas capacidades in-
           telectuales podrá flexibilizarse, de forma que pueda anticiparse un curso el inicio de la es-
           colarización en la etapa o reducirse un curso la duración de la misma, cuando se prevea que
           son estas las medidas más adecuadas para el desarrollo de su equilibrio personal y su socia-
           lización.
                2. Entre las medidas que se pueden adoptar para los alumnos de altas capacidades,
           se encuentran la de participar en planes y programas que permitan el máximo desarrollo de
           sus capacidades.
           Artículo 35
           Alumnos en situación de vulnerabilidad
                1. Con el fin de hacer efectivo el principio de equidad, los alumnos que se encuen-
           tren en situación de vulnerabilidad, podrán acceder a una intervención educativa de carác-
           ter compensatorio a través de programas específicos en los que dispondrán de las medidas
           organizativas, curriculares y de los recursos necesarios para atender sus necesidades, que
           permitan su progresión dentro del sistema educativo.
                2. Asimismo, se podrán establecer otros programas complementarios que permitan
           la atención a estos alumnos y favorezcan su progresión educativa, incorporando activida-
           des que podrán desarrollarse fuera del horario escolar.

                                                    SECCIÓN 2.a
                                      Programa de diversificación curricular
           Artículo 36
           Características generales del programa de diversificación curricular
                 1. Los programas de diversificación curricular estarán orientados a la consecución
           del título de Graduado en Educación Secundaria Obligatoria, por parte de quienes presen-
           ten dificultades relevantes de aprendizaje tras haber recibido, en su caso, medidas de apo-
           yo en el primer o segundo curso de esta etapa, o a quienes esta medida de atención a la di-
           versidad les sea favorable para la obtención del título.
                                                                                                                           BOCM-20220726-2




                 2. Se aplicará una metodología específica a través de una organización del currículo en
           ámbitos de conocimiento, actividades prácticas y, en su caso, materias, diferente a la estable-
           cida con carácter general, para alcanzar los objetivos y las competencias clave de la etapa.
                 3. Quienes se incorporen al programa de diversificación curricular deberán, en su
           caso, seguir los planes de refuerzo establecidos por el equipo docente, y superar las evalua-
           ciones correspondientes en aquellas materias de cursos anteriores que no hubiesen supera-
           do y que no estén integradas en alguno de los ámbitos del programa. Las materias de cur-
     BOCM                                BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                            MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                      Pág. 415


              sos anteriores integradas en alguno de los ámbitos se considerarán superadas si se supera el
              ámbito correspondiente.
                   4. El programa de diversificación curricular se llevarán a cabo en dos años y se im-
              partirán en el tercer y cuarto curso de la Educación Secundaria Obligatoria.
                   5. En el programa de diversificación curricular, las decisiones sobre la permanencia
              un año más en los mismos, se adoptarán exclusivamente a la finalización del segundo año.
                   6. El titular de la consejería competente en materia de Educación establecerá la or-
              ganización y el currículo de los ámbitos del programa de diversificación curricular, que se-
              rán los siguientes:
                   a) Ámbito lingüístico y social, que incluirá, al menos, los aspectos básicos del
                        currículo correspondientes a las materias de Geografía e Historia y Lengua Caste-
                        llana y Literatura.
                   b) Ámbito científico-tecnológico, que incluirá, al menos, los aspectos básicos del
                        currículo los correspondientes a las materias de Matemáticas, Biología y Geolo-
                        gía, Física y Química y, en su caso, de la materia de Tecnología y Digitalización.
                   7. Además, los alumnos cursarán al menos tres materias de las establecidas para la
              etapa y no contempladas en los ámbitos anteriores, en un grupo ordinario, entre las que se
              encontrará la materia de Lengua Extranjera. También, se podrá incluir una materia optati-
              va específica para el alumnado que curse el programa de diversificación curricular y que
              responda a sus necesidades de refuerzo educativo, o bien, promueva su integración social y
              laboral al finalizar la Educación Secundaria Obligatoria.
              Artículo 37
              Incorporación de los alumnos al programa de diversificación curricular
                   1. Podrán incorporarse al programa de diversificación curricular los alumnos que, al
              finalizar segundo curso, no estén en condiciones de promocionar a tercero y para los que el
              equipo docente considere que la permanencia un año más en ese mismo curso no va a su-
              poner un beneficio en su evolución académica.
                   2. Asimismo, podrán ser propuestos para su incorporación los alumnos que finalicen
              tercero y se encuentren en la situación descrita en el apartado anterior.
                   3. Excepcionalmente, podrán ser propuestos para su incorporación en el segundo
              curso del programa de diversificación curricular los alumnos que, al finalizar cuarto curso,
              no estén en condiciones de titular, si el equipo docente considera que esta medida les per-
              mitirá obtener el título de Graduado en Educación Secundaria Obligatoria.
                   4. En todos los casos, la incorporación a estos programas requerirá, además de la
              evaluación académica, un informe de idoneidad emitido por los profesionales de la orien-
              tación educativa, y se realizará una vez oído el propio alumno y se cuente con la conformi-
              dad de sus padres o tutores legales, sin exceder los límites de permanencia previstos en los
              artículos 3.1 y 22.6.
                   5. Los alumnos con necesidades educativas especiales podrán incorporarse al pro-
              grama de diversificación curricular, siguiendo el mismo procedimiento de incorporación
              que el resto de los alumnos y siempre que esta medida favorezca su progresión. El centro
              adoptará las medidas oportunas de apoyos específicos que necesite este alumnado.

                                       DISPOSICIÓN ADICIONAL PRIMERA
              Enseñanzas de religión
                   1. Las enseñanzas de religión se incluirán en la Educación Secundaria Obligatoria,
              de acuerdo con lo establecido en la disposición adicional segunda de la Ley Orgáni-
              ca 2/2006, de 3 de mayo.
                   2. La consejería competente en materia de Educación garantizará que, al inicio del
              curso, los alumnos mayores de edad y los padres o tutores de los alumnos menores de edad
                                                                                                                        BOCM-20220726-2




              puedan manifestar su voluntad de recibir o no enseñanzas de religión.
                   3. Aquellos alumnos que no cursen enseñanzas de religión recibirán la debida aten-
              ción educativa mediante la realización de un proyecto que será significativo y relevante.
              Este proyecto se planificará y programará por los centros de modo que se dirijan al desa-
              rrollo de los elementos transversales de las competencias clave y a fomentar la resolución
              colaborativa de problemas, reforzando la autoestima, la autonomía, la reflexión y la res-
              ponsabilidad. En todo caso las actividades propuestas irán dirigidas a reforzar la interdis-
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 416                                   MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                 B.O.C.M. Núm. 176


           ciplinariedad. Los centros docentes incluirán esta atención educativa en sus proyectos
           educativos de centro.
                 Las actividades a las que se refiere este apartado en ningún caso comportarán el
           aprendizaje de contenidos curriculares asociados al hecho religioso ni a cualquier otra ma-
           teria de la etapa.
                 4. La evaluación de las enseñanzas de la religión católica se realizará en los mismos
           términos y con los mismos efectos que las otras materias de la etapa. La evaluación de la en-
           señanza de las diferentes confesiones religiosas con las que el Estado haya suscrito Acuer-
           dos de Cooperación se ajustará a lo establecido en los mismos. Los proyectos derivados de
           la atención educativa a los alumnos que no cursen enseñanzas de religión serán evaluados y
           calificados, aunque no computarán a efectos de promoción y titulación, ni para calcular la
           nota final de la etapa.
                 5. La determinación del currículo de la enseñanza de religión católica y de las dife-
           rentes confesiones religiosas con las que el Estado ha suscrito Acuerdos de Cooperación en
           materia educativa será competencia, respectivamente, de la jerarquía eclesiástica y de las
           correspondientes autoridades religiosas.
                 6. Con el fin de garantizar el principio de igualdad y la libre concurrencia entre to-
           dos los alumnos, las calificaciones que se hubieran obtenido en la evaluación de las ense-
           ñanzas de religión no se computarán en las convocatorias en las que deban entrar en con-
           currencia los expedientes académicos, ni en la obtención de la nota media a efectos de
           admisión de alumnos, cuando hubiera que acudir a ella para realizar una selección entre los
           solicitantes.

                                   DISPOSICIÓN ADICIONAL SEGUNDA
           Enseñanzas de la Educación Secundaria Obligatoria impartidas en lenguas extranjeras
                1. La consejería competente en materia de Educación podrá autorizar que una parte
           de las materias del currículo se impartan en lenguas extranjeras, con la excepción de Latín,
           Lengua Castellana y Literatura, Matemáticas y Segunda Lengua Extranjera, sin que ello su-
           ponga modificación de los aspectos del currículo regulados en el presente decreto.
                2. Los centros que impartan una parte de las materias del currículo en lenguas ex-
           tranjeras aplicarán, en todo caso, los criterios para la admisión del alumnado establecidos
           en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo. Entre tales criterios no se incluirán requisitos lin-
           güísticos.
                3. En las materias impartidas en lengua extranjera no se utilizará el español, salvo los
           términos imprescindibles para garantizar que el alumnado adquiere la terminología propia
           de la materia en ambas lenguas.
                4. El titular de la consejería con competencias en materia de Educación regulará el
           procedimiento de autorización del programa de enseñanza bilingüe en los centros docentes.

                                    DISPOSICIÓN ADICIONAL TERCERA
           Educación de Personas Adultas
                 1. De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 68.1 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de
           mayo, las personas adultas que quieran adquirir las competencias y los conocimientos co-
           rrespondientes a la Educación Secundaria Obligatoria contarán con una oferta adaptada a sus
           condiciones y necesidades, que se regirá por los principios de igualdad de oportunidades, no
           discriminación, accesibilidad universal, movilidad y transparencia y podrá desarrollarse a
           través de la enseñanza presencial y también mediante la educación a distancia que podrá in-
           cluir una formación semipresencial.
                 2. Con objeto de que el alumnado adquiera una visión integrada del contenido que le
           permita desarrollar las competencias y afrontar con éxito los principales retos y desafíos
           globales del siglo XXI, las enseñanzas de esta etapa se organizarán de forma modular en
                                                                                                                          BOCM-20220726-2




           tres ámbitos y dos niveles en cada uno de ellos:
                 a) Ámbito de Comunicación, en el que se integrarán las materias Lengua Castellana
                     y Literatura y Lengua extranjera.
     BOCM                                 BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                              MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                        Pág. 417


                    b) Ámbito Social, en el que se integrarán las materias Geografía e Historia y Educa-
                        ción en Valores Cívicos y Éticos.
                    c) Ámbito Científico-Tecnológico, en el que se integrarán las materias Física y Quí-
                        mica, Biología y Geología, Matemáticas y Tecnología y Digitalización.
                    3. La consejería competente en materia de Educación podrá incorporar a los corres-
              pondientes ámbitos, aspectos curriculares de las restantes materias a las que hacen referen-
              cia los artículos 8 y 9 del Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo.
                    4. La organización de estas enseñanzas se desarrollará en dos cursos, garantizando,
              en todo caso, el logro de las competencias establecidas en el perfil de salida.
                    5. Corresponde a la consejería competente en materia de Educación establecer los
              procedimientos para el reconocimiento de la formación del sistema educativo español que
              el alumnado acredite y la valoración de los conocimientos y experiencias previas adquiri-
              dos a través de la educación no formal, con objeto de proceder a su orientación y adscrip-
              ción a un nivel determinado dentro de cada uno de los ámbitos de conocimiento.
                    6. De conformidad con lo establecido en el apartado sexto de la disposición adicio-
              nal tercera del Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo, la superación de alguno de los ni-
              veles correspondientes a cada uno de los tres ámbitos a los que hace referencia el apartado
              segundo tendrá validez en todo el Estado.
                    7. La superación de todos los ámbitos dará derecho a la obtención del título de Gra-
              duado en Educación Secundaria Obligatoria. Asimismo, el equipo docente podrá proponer
              para la expedición del título de Graduado en Educación Secundaria a aquellas personas que,
              aun no habiendo superado alguno de los ámbitos, se considere que han conseguido global-
              mente los objetivos generales de la formación básica de las personas adultas. En esta deci-
              sión se tendrán en cuenta las posibilidades formativas y de integración en la actividad aca-
              démica y laboral de cada alumno.
                    8. La consejería competente en materia de Educación organizará periódicamente
              pruebas para que las personas mayores de dieciocho años puedan obtener directamente el
              título de Graduado en Educación Secundaria Obligatoria, siempre que hayan alcanzado las
              competencias clave y los objetivos de la etapa. Estas pruebas se organizarán basándose en
              los tres ámbitos de conocimiento citados. Corresponderá a dicha consejería determinar las
              partes de las mismas que se considerará que tienen superadas quienes concurran ellas, de
              acuerdo con su historia académica previa. Se garantizará que las pruebas cuenten con las
              medidas de accesibilidad universal y las adaptaciones que precisen los alumnos con nece-
              sidades específicas de apoyo educativo.

                                        DISPOSICIÓN ADICIONAL CUARTA
              Simultaneidad de las enseñanzas profesionales de Música
              o de Danza y Educación Secundaria Obligatoria
                   La consejería con competencias en materia de Educación facilitará la posibilidad de cursar
              simultáneamente las enseñanzas profesionales de Música o de Danza y la Educación Secunda-
              ria Obligatoria, para lo que podrá adoptar las oportunas medidas de organización y de ordena-
              ción académica que podrán incluir, entre otras, las convalidaciones y la creación de centros in-
              tegrados, así como cuantas otras medidas contemple la normativa básica de estas enseñanzas.

                                      DISPOSICIÓN TRANSITORIA PRIMERA
              Aplicabilidad del Decreto 48/2015, de 14 de mayo, del Consejo de Gobierno,
              por el que se establece para la Comunidad de Madrid el currículo de la Educación
              Secundaria Obligatoria
                   Durante el curso 2022-2023, en los cursos segundo y cuarto de Educación Secundaria
              Obligatoria el currículo, la organización, los objetivos y los objetivos serán los establecidos
              en el Decreto 48/2015, de 14 de mayo, del Consejo de Gobierno, por el que se establece
                                                                                                                            BOCM-20220726-2




              para la Comunidad de Madrid el currículo de la Educación Secundaria Obligatoria.
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 418                                   MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                 B.O.C.M. Núm. 176


                                  DISPOSICIÓN TRANSITORIA SEGUNDA
           Aplicabilidad del Decreto 29/2022, de 18 de mayo, del Consejo de Gobierno, por el que
           se establecen determinados aspectos sobre la evaluación la promoción y la titulación
           en la Educación Secundaria Obligatoria, el Bachillerato y la Formación Profesional,
           así como en las enseñanzas de personas adultas que conduzcan a la obtención
           de los títulos de Graduado en Educación Secundaria Obligatoria y de Bachiller
                Durante el curso escolar 2022-2023, en los cursos segundo y cuarto de Educación Se-
           cundaria Obligatoria seguirá siendo de aplicación lo dispuesto en el capítulo II y el artícu-
           lo 23 del Decreto 29/2022, de 18 de mayo, del Consejo de Gobierno, por el que se estable-
           cen determinados aspectos sobre la evaluación la promoción y la titulación en la Educación
           Secundaria Obligatoria, el Bachillerato y la Formación Profesional, así como en las ense-
           ñanzas de personas adultas que conduzcan a la obtención de los títulos de Graduado en Edu-
           cación Secundaria Obligatoria y de Bachiller.

                                  DISPOSICIÓN TRANSITORIA TERCERA
           Ciclos de formación profesional básica
                1. Hasta la implantación de los ciclos formativos de grado básico de forma regla-
           mentaria y la consiguiente extinción de los ciclos de formación profesional básica, la incor-
           poración de los alumnos a los ciclos de formación profesional básica se regirá por lo dis-
           puesto para los ciclos formativos de grado básico en el presente decreto y la normativa que
           lo desarrolle.
                2. Mientras no se produzca la extinción de las enseñanzas correspondientes a los ci-
           clos de formación profesional básica, su currículo y ordenación seguirán lo dispuesto en los
           reales decretos por los que se establecen los títulos Profesionales Básicos y las normas que
           los desarrollen. Asimismo, quienes sean propuestos para la obtención del título Profesional
           Básico, al haber superado la totalidad de los módulos del ciclo de formación profesional bá-
           sica correspondiente, lo serán también para la obtención del título de Graduado en Educa-
           ción Secundaria Obligatoria.

                                   DISPOSICIÓN DEROGATORIA ÚNICA
           Derogación normativa
                1. Queda derogado el Decreto 48/2015, de 14 de mayo, del Consejo de Gobierno, por
           el que se establece para la Comunidad de Madrid el currículo de la Educación Secundaria
           Obligatoria.
                2. Queda derogado el capítulo II y el artículo 23 del Decreto 29/2022, de 18 de mayo,
           del Consejo de Gobierno, por el que se establecen determinados aspectos sobre la evaluación,
           la promoción y la titulación en la Educación Secundaria Obligatoria, el Bachillerato y la For-
           mación Profesional, así como en las enseñanzas de personas adultas que conduzcan a la ob-
           tención de los títulos de Graduado en Educación Secundaria Obligatoria y de Bachiller.

                                       DISPOSICIÓN FINAL PRIMERA
           Calendario de implantación
                1. Lo dispuesto en este decreto se implantará para los cursos primero y tercero de la
           Educación Secundaria Obligatoria en el curso escolar 2022-2023, y para los cursos segun-
           do y cuarto de la Educación Secundaria Obligatoria en el curso 2023-2024.
                2. Los currículos de los ámbitos de Ciencias Aplicadas I y II y Comunicación y Cien-
           cias Sociales formarán parte de las enseñanzas de los ciclos formativos de grado básico para
           aquellos títulos de Técnico Básico que el Ministerio de Educación y Formación Profesio-
                                                                                                                          BOCM-20220726-2




           nal establezca de forma reglamentaria y se desarrollen para su implantación por la Comu-
           nidad de Madrid.
     BOCM                                          BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                                        MARTES 26 DE JULIO DE 2022                            Pág. 419


                                                   DISPOSICIÓN FINAL SEGUNDA
              Desarrollo normativo
                   Se habilita al titular de la consejería con competencias en materia de Educación para
              dictar cuantas disposiciones sean precisas para el desarrollo de lo dispuesto en este decreto.

                                                   DISPOSICIÓN FINAL TERCERA
              Entrada en vigor
                    El presente decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el BOLE-
              TÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID.
                    Madrid, a 20 de julio de 2022.
              El Vicepresidente, Consejero de Educación y Universidades,
                         PS (Decreto 48/2022, de 18 de julio,
                    de la Presidenta de la Comunidad de Madrid),
                    el Consejero de Presidencia, Justicia e Interior,
                             ENRIQUE LÓPEZ LÓPEZ

                                                                                      La Presidenta,
                                                                                  ISABEL DÍAZ AYUSO




                                                                                                                          BOCM-20220726-2
     BOCM                                       BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 420                                             MARTES 26 DE JULIO DE 2022                        B.O.C.M. Núm. 176



                                                            ANEXO I
           Organización de los tres primeros cursos de Educación Secundaria Obligatoria
                                                                          Carga lectiva semanal
                                          Materia
                                                                         1º            2º         3º
                    Lengua Castellana y Literatura                        5            4          4
                    Lengua Extranjera                                     3            3          3
                    Matemáticas                                           4            4          4
                    Geografía e Historia                                  3            3          3
                    Educación Física                                      3            3          3
                    Biología y Geología                                   3            0          2
                    Física y Química                                      0            3          3
                    Tecnología y Digitalización                           0            3          2
                    Educación Plástica, Visual y Audiovisual              2            2          0
                    Música                                                2            0          2
                    Educación en Valores Cívicos y Éticos                 0            1          0
                    Religión / Atención educativa                         2            1          1
                               (1)
                    Optativa                                              2            2          2
                    Tutoría                                               1            1          1
                    Total de horas semanales                             30            30         30
                     (1) Todos los alumnos cursarán una materia optativa.


                Organización del cuarto curso de Educación Secundaria Obligatoria

                                                Materia                Carga lectiva semanal

                              Lengua Castellana y Literatura                      4
                              Lengua Extranjera                                   3
                              Geografía e Historia                                3
                              Educación Física                                    2
                                               (1)
                              Matemáticas                                         4
                                                                                  3
                                                      (2)
                              Materias de opción                                  3
                                                                                  3
                              Religión / Atención educativa                       2
                                         (3)
                              Optativa                                            2
                              Tutoría                                             1
                              Total de horas semanales                            30
                          (1) Los alumnos escogerán entre Matemáticas A o Matemáticas B.
                                                                                                                           BOCM-20220726-2




                          (2) Los alumnos cursarán tres materias de entre las recogidas en el
                              artículo 8.2, dos de las materias se agruparán de conformidad con
                              lo dispuesto en el artículo 8.3.
                          (3) Todos los alumnos cursarán una materia optativa.
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                          MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                        Pág. 421



                                                 ANEXO II
                    Currículo de materias de Educación Secundaria Obligatoria


        El currículo de las materias cuyas enseñanzas mínimas se establecen en el Real Decreto
    217/2022, de 29 de marzo, contiene las competencias específicas y su relación con los
    descriptores del perfil de salida que se define en el anexo I del citado real decreto. Los
    descriptores se indican con siglas que se corresponden con las competencias clave de la
    siguiente manera:
           -   CCL: competencia en comunicación lingüística.
           -   CP: competencia plurilingüe.
           -   STEM: competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería.
           -   CD: competencia digital.
           -   CPSAA: competencia personal, social y de aprender a aprender.
           -   CC: competencia ciudadana.
           -   CE: competencia emprendedora.
           -   CCEC: competencia en conciencia y expresión culturales.
        Con independencia de lo establecido en el presente anexo, el desarrollo curricular que
    compete a los centros educativos incorporará los elementos curriculares de las enseñanzas
    mínimas establecidos en el Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo. Los términos:
    ecodependencia, ecofeminismo, ecosocial, perspectiva de género, sexista y socioafectivo, entre
    otros, incluidos en el Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo, serán de aplicación de acuerdo con
    lo dispuesto en el artículo 6.4 de la Ley Orgánica de Educación 2/2006, de 3 de mayo, de
    Educación.


                                         BIOLOGÍA Y GEOLOGÍA


        La materia de Biología y Geología en la Educación Secundaria Obligatoria constituye una
    continuación del área de Conocimiento del Medio Natural, Social y Cultural de la Educación
    Primaria. Esta materia busca el desarrollo de la curiosidad y la actitud crítica, así como el refuerzo
    de las bases de la alfabetización científica que permite al alumnado conocer su entorno para
    adoptar hábitos que le ayuden a mantener y mejorar su salud.
         Biología y Geología es una materia que debe cursar todo el alumnado en el primer y tercer
    curso de Educación Secundaria Obligatoria con el objetivo de sentar las bases para una
    alfabetización científica. En el cuarto curso de la etapa tiene un carácter opcional con un currículo
    más extenso y especializado, que permite al alumnado profundizar en la metodología del trabajo
    científico y en la evaluación de la información científica.
         En su estructura de contenidos se presentan dos bloques comunes en los tres cursos en los
    que se imparte: «Proyecto científico» y «Geología», los cuales se deben trabajar de forma
    significativa y gradual en todos los cursos, adecuando los contenidos a la madurez y edad del
    alumnado. El bloque «Proyecto científico» introduce al alumnado en el pensamiento y métodos
    científicos. Incluye contenidos referidos al planteamiento de preguntas e hipótesis, la observación,
    el diseño y la realización de experimentos para su comprobación y el análisis y la comunicación de
                                                                                                                        BOCM-20220726-2




    resultados. El bloque de «Geología» está formado por los conocimientos, destrezas y actitudes
    relacionados con la identificación de rocas y minerales del entorno y el estudio de la estructura
    interna de la Tierra, así como por los contenidos vinculados con la tectónica de placas y la relación
    de los procesos geológicos internos y externos con los riesgos naturales y los principios de
    estudio de la historia terrestre (actualismo, horizontalidad, superposición de eventos, etc.).
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 422                                   MARTES 26 DE JULIO DE 2022                             B.O.C.M. Núm. 176


         El estudio de la célula, sus partes y la función biológica de la mitosis y la meiosis forman parte
    del bloque «La célula» y es común en el primer y cuarto curso de la etapa. Además, este bloque
    incluye las técnicas de manejo del microscopio y el reconocimiento de células en preparaciones
    reales.
        La materia en el primer curso de Educación Secundaria Obligatoria consta, además, de los
    siguientes bloques: «Seres vivos», «Ecología y sostenibilidad» y «Hábitos saludables», este último
    impartido también en el tercer curso de la etapa junto a los bloques «Cuerpo humano» y «Salud y
    enfermedad».
         El bloque «Seres vivos» estudia las características y grupos taxonómicos más importantes de
    los seis reinos de seres vivos, así como la identificación y clasificación de ejemplares del entorno.
    El concepto de ecosistema, la relación entre sus elementos integrantes, la importancia de su
    conservación y de la implantación de un modelo de desarrollo sostenible y el análisis de
    problemas medioambientales como el calentamiento global serán trabajados en el bloque
    «Ecología y sostenibilidad».
        En el bloque «Hábitos saludables» se analizan qué comportamientos son beneficiosos para la
    salud. En primer curso de Educación Secundaria Obligatoria, de acuerdo a la edad y madurez del
    alumnado, deben trabajarse los contenidos respecto a la nutrición y el estilo de vida y se
    examinarán los efectos perjudiciales de las drogas. Además, se introducirá el estudio de la salud
    sexual de forma adecuada al desarrollo del alumnado. En tercer curso estos contenidos se
    profundizan para lograr que estos conocimientos permitan a los alumnos cuidar su cuerpo tanto a
    nivel físico como mental.
         En el tercer curso de Educación Secundaria Obligatoria, los contenidos del bloque «Cuerpo
    humano» permitirán al alumnado conocerse a sí mismo mediante el estudio del funcionamiento y
    anatomía de los aparatos digestivo, respiratorio, circulatorio, excretor y reproductor y de los
    órganos de los sentidos. En el bloque «Salud y enfermedad» se investigarán los mecanismos de
    defensa del organismo contra los patógenos; el funcionamiento de las vacunas y antibióticos y la
    reflexión sobre su importancia en la prevención y tratamiento de enfermedades. Se estudiarán
    también los trasplantes y la importancia de la donación de órganos.
         En Biología y Geología de cuarto curso de ESO se incorporan a los contenidos comunes los
    bloques de «Genética y evolución» y «La Tierra en el universo». Dentro del primero, se estudian
    las leyes y los mecanismos de herencia genética, la expresión génica, la estructura del ADN, las
    teorías evolutivas más relevantes y la resolución de problemas donde se apliquen estos
    conocimientos. El bloque «La Tierra en el universo» se centra en el estudio de las teorías más
    relevantes sobre el origen del universo, las hipótesis sobre el origen de la vida en la Tierra y las
    principales investigaciones en el campo de la astrobiología.
          La materia se encuentra englobada dentro de lo que se conoce como disciplinas STEM, por lo
    que la metodología irá encaminada al desarrollo de tareas y proyectos científicos adecuados a su
    edad, en los que se realizarán labores de investigación, tanto de campo como de laboratorio,
    utilizando las metodologías e instrumentos propios de las ciencias biológicas y geológicas, para
    despertar en el alumnado el espíritu creativo, así como la vocación científica. Esta metodología,
    además de un enfoque interdisciplinar que conduzca a una asimilación más profunda de la
    materia, también implica que se aborden contenidos transversales como el respeto, el trabajo en
    equipo, el rechazo hacia actitudes de discriminación. Para lograr todo ello, se trabajará a través de
    diferentes actividades que requieran la resolución de una secuencia de tareas de forma ordenada,
    a través de la movilización de competencias y del uso de los contenidos y conocimientos de forma
    integrada. Además, las tareas o actividades deberán estar graduadas según los distintos cursos
                                                                                                                      BOCM-20220726-2




    de la etapa, y favorecerán diferentes tipos de agrupamiento, cuidando de cumplir los pasos para
    adquirir el conocimiento científico, a través de la formulación de preguntas, realización de
    experiencias o de experimentos, diseño de modelos, y construcción de un consenso de
    interpretación de datos.
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                          MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                        Pág. 423


         A modo de orientación se podría desarrollar una actividad en la que los alumnos, por grupos,
    podrían estudiar e investigar la biodiversidad de un parque cercano al centro educativo.
    Posteriormente, presentarían oralmente a sus compañeros sus conclusiones de forma multimodal,
    a través de la realización de una presentación o vídeo. El objeto de estudio podría ser sustituido
    en función de las posibilidades o de los intereses del alumnado, por un bosque, por el patio o
    huerto del centro, o por otros entornos próximos como los alimentos del frigorífico. El trabajo
    debería realizarse en grupos pequeños de alumnos, y podría ser diferenciado en distintas fases
    siguiendo las etapas y el modelo del método científico: recogida de muestras, observación y
    clasificación de material, investigación individual, puesta en común grupal, y realización del
    producto final.
         Esta actividad se puede relacionar con los bloques de contenidos C, D, E y, de forma
    destacada, con el A («Proyecto científico»), contribuyendo a desarrollar la práctica totalidad de las
    seis competencias de la materia.


    Competencias Específicas.
    1.   Interpretar y transmitir información y datos científicos, argumentando sobre ellos y
         utilizando diferentes formatos, para analizar conceptos y procesos de las ciencias
         biológicas y geológicas.
         El desarrollo científico rara vez es fruto del trabajo de sujetos aislados y requiere, por tanto,
    del intercambio de información y de la colaboración entre individuos, organizaciones e incluso
    países. Compartir información es una forma de acelerar el progreso humano al extender y
    diversificar los pilares sobre los que se sustenta.
        Todo proceso de investigación científica debe comenzar con la recopilación y análisis crítico
    de las publicaciones en el área de estudio construyéndose los nuevos conocimientos sobre los
    cimientos de los ya existentes.
          Asimismo, el avance vertiginoso de la ciencia y la tecnología es el motor de importantes
    cambios sociales que se dan cada vez con más frecuencia y con impactos más palpables. Por
    ello, la participación activa del alumnado en la sociedad exige cada vez más la comprensión de los
    últimos descubrimientos y avances científicos y tecnológicos para interpretar y evaluar
    críticamente, a la luz de estos, la información que inunda los medios de comunicación. Esto le
    permitirá extraer conclusiones propias, tomar decisiones coherentes y comunicarse mediante la
    argumentación fundamentada, respetuosa y flexible para cambiar las propias concepciones a la
    vista de los datos y posturas aportados por otras personas.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo: CCL1, CCL2, CCL5, STEM4, CD2, CD3, CCEC4.
    2.   Identificar, localizar y seleccionar información, contrastando su veracidad,
         organizándola y evaluándola críticamente, para resolver preguntas relacionadas con
         las ciencias biológicas y geológicas.
        La investigación científica, la participación activa en la sociedad y el desarrollo profesional y
    personal de un individuo con frecuencia conllevan la adquisición de nuevas competencias que
    suele comenzar con la búsqueda, selección y recopilación de información relevante de diferentes
    fuentes para establecer las bases cognitivas de dicho aprendizaje.
         Además, en la sociedad actual existe un continuo bombardeo de información que no siempre
                                                                                                                        BOCM-20220726-2




    refleja la realidad. Los datos con base científica se encuentran en ocasiones entremezclados con
    bulos, hechos infundados y creencias pseudocientíficas. Es, por tanto, imprescindible desarrollar
    el sentido crítico y las destrezas necesarias para evaluar y clasificar la información y conocer y
    distinguir las fuentes fidedignas de aquellas de dudosa fiabilidad.
     BOCM                             BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 424                                  MARTES 26 DE JULIO DE 2022                           B.O.C.M. Núm. 176


        Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo: CCL3, STEM4, CD1, CD2, CD3, CD4, CD5,
    CPSAA4.
    3.     Planificar y desarrollar proyectos de investigación, siguiendo los pasos de las
           metodologías científicas y cooperando cuando sea necesario, para indagar en
           aspectos relacionados con las ciencias geológicas y biológicas.
        Los métodos científicos son el sistema de trabajo utilizado para dar una respuesta rigurosa a
    cuestiones y problemas relacionados con la naturaleza y la sociedad. Estos constituyen el motor
    de nuestro avance social y económico. Los procesos que componen el trabajo científico cobran
    sentido cuando son integrados dentro de un proyecto relacionado con la realidad del alumnado o
    su entorno.
         El desarrollo de un proyecto requiere de iniciativa, actitud crítica, visión de conjunto,
    capacidad de planificación, movilización de recursos materiales y personales y argumentación,
    entre otros, y permite al alumnado cultivar el autoconocimiento y la confianza ante la resolución de
    problemas, adaptándose a los recursos disponibles, a sus propias limitaciones, a la incertidumbre
    y a los retos que pueda encontrar.
        Asimismo, la creación y participación en proyectos científicos proporciona al alumnado la
    oportunidad de trabajar destrezas que pueden ser de gran utilidad no solo dentro del ámbito
    científico, sino también en su desarrollo personal y profesional y en su participación social. Esta
    competencia específica es el crisol en el que se entremezclan todos los elementos de la
    competencia STEM y muchos de otras competencias clave. Por estos motivos, es imprescindible
    ofrecer al alumnado la oportunidad creativa y de crecimiento que aporta esta modalidad de
    trabajo, impulsando la igualdad de oportunidades entre el alumnado y fomentando las vocaciones
    científicas.
        Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el
    anexo I del Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo: CCL1, CCL2, STEM2, STEM3, STEM4, CD1,
    CD2, CPSAA3, CE3.
    4.     Utilizar el razonamiento y el pensamiento computacional, analizando críticamente las
           respuestas y soluciones y reformulando el procedimiento, si fuera necesario, para
           resolver problemas o dar explicación a procesos de la vida cotidiana relacionados con
           la biología y la geología.
        Las ciencias biológicas y geológicas son disciplinas empíricas, pero con frecuencia recurren al
    razonamiento lógico y la metodología matemática para crear modelos, resolver cuestiones y
    problemas y validar los resultados o soluciones obtenidas. Tanto el planteamiento de hipótesis,
    como la interpretación de datos y resultados, o el diseño experimental requieren aplicar el
    pensamiento lógico-formal.
         Asimismo, es frecuente que en determinadas ciencias empíricas; como la biología molecular,
    la evolución o la tectónica, se obtengan evidencias indirectas de la realidad, que deben
    interpretarse según la lógica para establecer modelos de un proceso biológico o geológico.
    Además, determinados saberes básicos de la materia de Biología y Geología, como los recogidos
    en los bloques «Genética y evolución» y «Geología», tienen en la resolución de problemas una
    estrategia didáctica preferente.
        Cabe destacar que potenciar esta competencia específica supone desarrollar en el alumnado
    destrezas aplicables a diferentes situaciones de la vida. Por ejemplo, la actitud crítica se basa en
                                                                                                                   BOCM-20220726-2




    gran parte en el razonamiento a partir de datos o información conocidos y constituye un
    mecanismo de protección contra las pseudociencias o los saberes populares infundados.
        Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo: STEM1, STEM2, CD5, CPSAA5, CE1, CE3,
    CCEC4.
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                          MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                         Pág. 425


    5.   Analizar los efectos de determinadas acciones sobre el medio ambiente y la salud,
         basándose en los fundamentos de las ciencias biológicas y de la Tierra, para
         promover y adoptar hábitos que eviten o minimicen los impactos medioambientales
         negativos, sean compatibles con un desarrollo sostenible y permitan mantener y
         mejorar la salud.
         El bienestar, la salud y el desarrollo económico de la especie humana se sustentan en
    recursos naturales, como el suelo fértil o el agua dulce, y en diferentes grupos de seres vivos,
    como los insectos polinizadores, las bacterias nitrificantes y el plancton marino, sin los cuales
    algunas actividades esenciales, como la obtención de alimentos, se verían seriamente
    comprometidas. Por desgracia, los recursos naturales no siempre son renovables o se utilizan de
    tal manera que su tasa de consumo supera con creces su tasa de renovación. Además, la
    destrucción de hábitats, la alteración del clima global y la utilización de sustancias xenobióticas
    están reduciendo la biodiversidad de forma que, en los últimos 50 años, han desaparecido dos
    tercios de la fauna salvaje del planeta. Todas estas alteraciones podrían poner en peligro la
    estabilidad de la sociedad humana tal y como la conocemos. Afortunadamente, determinadas
    acciones pueden contribuir a mejorar el estado del medio ambiente a corto y largo plazo.
         Por otro lado, ciertas conductas como el sedentarismo, la dieta con alto contenido en grasas y
    azúcares, las adicciones tecnológicas o los comportamientos impulsivos tienen graves
    consecuencias sobre la salud de la población. Por ello, es también esencial que el alumnado
    conozca el funcionamiento de su cuerpo y comprenda y argumente, a la luz de las pruebas
    científicas, que el desarrollo sostenible es un objetivo urgente y sinónimo de bienestar, salud y
    progreso económico de la sociedad. Esto le permitirá cuestionar los hábitos propios y ajenos, y
    mejorar la calidad de vida de nuestro planeta según el concepto one health (una sola salud): salud
    de los seres humanos, de otros seres vivos y del entorno natural.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo: STEM2, STEM5, CD4, CPSAA1, CPSAA2, CC4,
    CE1, CC3.
    6.   Analizar los elementos de un paisaje concreto valorándolo como patrimonio natural y
         utilizando conocimientos sobre geología y ciencias de la Tierra para explicar su
         historia geológica, proponer acciones encaminadas a su protección e identificar
         posibles riesgos naturales.
        La Red de Espacios Naturales Protegidos trata de preservar la diversidad de patrimonio
    natural que se reparte por toda la biosfera, informando sobre la fragilidad de dichos espacios y
    sobre los daños que determinadas acciones humanas pueden ocasionar sobre ellos. Por otro
    lado, algunos fenómenos naturales ocurren con mucha mayor frecuencia en zonas concretas del
    planeta, están asociados a ciertas formas de relieve o se dan con cierta periodicidad y son, por
    tanto, predecibles con mayor o menor margen de error. Estos fenómenos deben ser tenidos en
    cuenta en la construcción de infraestructuras y el establecimiento de asentamientos humanos. Sin
    embargo, se conocen numerosos ejemplos de planificación urbana deficiente en los que no se ha
    considerado la historia geológica de la zona, la litología del terreno, la climatología o el relieve, y
    que han dado lugar a grandes catástrofes con cuantiosas pérdidas tanto económicas como
    humanas.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo: STEM1, STEM2, STEM4, STEM5, CD1, CC4, CE1,
    CCEC1.
                                                                                                                         BOCM-20220726-2




    1º ESO.
    Criterios de evaluación.
    Competencia específica 1.
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 426                                  MARTES 26 DE JULIO DE 2022                            B.O.C.M. Núm. 176


    1.1 Analizar de forma sencilla, conceptos y procesos biológicos y geológicos, interpretando
        información en diferentes formatos (modelos, gráficos, tablas, diagramas, fórmulas,
        esquemas, símbolos, páginas web, etc.).
    1.2 Transmitir de forma comprensible información relacionada con los contenidos de la materia
        de Biología y Geología, utilizando la terminología y el formato adecuados (modelos, gráficos,
        tablas, vídeos, informes, diagramas, fórmulas, esquemas, símbolos, contenidos digitales,
        etc.).
    Competencia específica 2.
    2.1. Resolver cuestiones relacionadas con los contenidos de la materia de Biología y Geología
         mediante el uso de fuentes diversas, científicas y veraces.
    2.2. Localizar y seleccionar información y citar correctamente las fuentes consultadas.
    2.3. Valorar la contribución de la ciencia a la sociedad y la labor de las personas dedicadas a ella
         con independencia de su etnia, sexo o cultura, reconociendo el papel de las mujeres
         científicas y entendiendo la investigación como una labor interdisciplinar en constante
         evolución.
    Competencia específica 3.
    3.1. Plantear preguntas e hipótesis sobre fenómenos biológicos o geológicos que puedan ser
         respondidas o contrastadas utilizando métodos científicos.
    3.2. Realizar un trabajo experimental sencillo y de forma guiada y tomar datos cuantitativos o
         cualitativos sobre fenómenos biológicos y geológicos utilizando los instrumentos,
         herramientas o técnicas adecuadas a su edad con corrección.
    3.3. Interpretar los resultados obtenidos en los trabajos experimentales y proyectos de
         investigación.
    3.4. Cooperar dentro de un proyecto científico asumiendo responsablemente una función
         concreta, utilizando espacios virtuales cuando sea.
    Competencia específica 4.
    4.1. Resolver problemas o dar explicación a procesos biológicos o geológicos utilizando
         conocimientos, datos e informaciones aportadas o recursos digitales.
    4.2. Analizar la solución a un problema sobre fenómenos biológicos y geológicos.
    Competencia específica 5.
    5.1. Relacionar con fundamentos científicos la preservación de la biodiversidad, la conservación
         del medio ambiente, la protección de los seres vivos del entorno, el desarrollo sostenible y la
         calidad de vida.
    5.2. Entender y adoptar hábitos sostenibles analizando las actividades propias y ajenas, a partir
         de los propios razonamientos y de la información adquirida.
    5.3. Proponer y adoptar hábitos saludables, analizando las acciones propias y ajenas en el
         ámbito de la vida personal y en base a los conocimientos adquiridos en la materia.
    Competencia específica 6.
    6.1. Interpretar el paisaje analizando sus elementos y reflexionando sobre los problemas
         provocados por determinadas acciones humanas.
    6.2. Reconocer las propiedades y características de los minerales y de las rocas, utilizando
         criterios razonados que permitan diferenciarlos y clasificarlos, y destacar su importancia
         económica y la gestión sostenible de los mismos.
    6.3. Analizar y predecir los riesgos geológicos naturales y los riesgos geológicos derivados la
                                                                                                                    BOCM-20220726-2




         actividad humana.


    Contenidos.
    A. Proyecto científico.
     BOCM                             BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                         MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                       Pág. 427



     – Iniciación y características básicas de la metodología científica.
     – Formulación de preguntas, hipótesis y conjeturas científicas básicas y adecuadas a la edad
         del alumnado.
     – Estrategias de utilización de herramientas digitales básicas para la búsqueda de información,
       la colaboración y la comunicación de resultados e ideas en diferentes formatos (presentación,
       gráfica, vídeo, póster, informe, etc.).
     – Realización de pequeños trabajos experimentales sencillos y de forma guiada para responder
       a una cuestión científica determinada utilizando instrumentos y espacios necesarios
       (laboratorio, aulas, entorno, etc.) de forma adecuada a su edad.
       x Obtención y selección de información a partir de datos experimentales.
     – Uso de modelos básicos para la representación y comprensión de procesos o elementos de la
       naturaleza.
     – Introducción a los métodos de observación y de toma de datos de fenómenos naturales.
     – La labor científica y las personas dedicadas a la ciencia: contribución a las ciencias biológicas
       y geológicas e importancia social..
    B. Geología.
     − Conceptos de roca y mineral: características y propiedades.
     − Estrategias de clasificación de las rocas: sedimentarias, metamórficas e ígneas. El ciclo de las
       rocas.
     − Rocas y minerales relevantes o del entorno: identificación.
       x Identificación mediante claves de rocas y minerales, a partir de sus propiedades,
           utilizando diversos instrumentos (navaja, lima, ácido, balanza, lupa, etc.).
     − Análisis de la estructura básica de la geosfera.
       x La geosfera. Estructura y composición de corteza, manto y núcleo.
    C. La célula.
     − La célula como unidad estructural y funcional de los seres vivos.
       x Reconocimiento de que los seres vivos están constituidos por células y determinar las
           características que los diferencian de la materia inerte.
       x Establecimiento comparativo de analogías y diferencias entre célula procariota y
           eucariota, y entre célula animal y vegetal.
     − Estudio y reconocimiento de la célula procariota y sus partes.
     − Estudio y reconocimiento de la célula eucariota animal y sus partes.
     − Estudio y reconocimiento de la célula eucariota vegetal y sus partes.
     − Estrategias y destrezas de observación y comparación de muestras microscópicas.
       x Observación, y descripción de seres unicelulares y células vegetales y animales,
           mediante preparaciones, utilizando el microscopio óptico.
    D. Seres vivos.
     − Los seres vivos: diferenciación y clasificación en los principales reinos: arqueas, bacterias,
       protoctista, fungi, vegetal y animal.
     − Descripción de las funciones comunes a todos los seres vivos, diferenciando entre nutrición
       autótrofa y heterótrofa.
       x Reconocimiento del papel de las plantas y el proceso de la nutrición autótrofa,
           relacionándolo con su importancia para el conjunto de todos los seres vivos.
     − Animales vertebrados e invertebrados. Clasificación y características.
     − Observación de especies representativas del entorno.
                                                                                                                      BOCM-20220726-2




       x Identificación de ejemplares de plantas y animales del entorno o de interés especial por
           ser especies en peligro de extinción o endémicas.
     − Identificación de las características distintivas de los principales grupos de seres vivos.
       x Aplicación de criterios de clasificación de los seres vivos, relacionando los animales y
           plantas más comunes con su grupo taxonómico.
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 428                                  MARTES 26 DE JULIO DE 2022                           B.O.C.M. Núm. 176



        x Discriminación de las características generales y singulares de cada grupo taxonómico.
      − Estrategias de reconocimiento de las especies más comunes de los ecosistemas del entorno
        (guías, claves dicotómicas, herramientas digitales, visu, etc.).
        x Identificación de los principales grupos taxonómicos a los que pertenecen animales y
            plantas.
      − Los animales como seres que sienten: semejanzas y diferencias con los seres no sienten.
    E. Ecología y sostenibilidad.
      − Análisis de los ecosistemas del entorno y reconocimiento de sus elementos integrantes, así
        como los tipos de relaciones intraespecíficas e interespecíficas.
        x Componentes abióticos y bióticos en los ecosistemas.
        x Ecosistemas terrestres y acuáticos.
      − Reconocimiento de la importancia de la conservación de los ecosistemas, la biodiversidad y la
        implantación de un modelo de desarrollo sostenible.
        x Acciones que favorecen la conservación del medio ambiente.
      − Análisis de las funciones de la atmósfera y la hidrosfera y su papel esencial para la vida en la
        Tierra.
        x Composición, características y contaminación de la atmósfera. Principales
             contaminantes. Efecto invernadero.
        x La hidrosfera. Agua dulce y salada, importancia para los seres vivos. Contaminación de la
             hidrosfera.
      − Descripción de las interacciones entre atmósfera, hidrosfera, geosfera y biosfera, su papel en
        la edafogénesis y en el modelado del relieve y su importancia para la vida. Las funciones del
        suelo.
        x El suelo como resultado de la interacción entre los componentes bióticos y
             abióticos y como recurso no renovable.
      − Análisis de las causas del cambio climático y de sus consecuencias sobre los ecosistemas.
      − Interpretación y relación de los principales contaminantes con los problemas causados y con
        su origen.
      − Valoración de la importancia de los hábitos sostenibles (consumo responsable, prevención y
        gestión de residuos, respeto al medio ambiente, etc.).
        x Pautas y hábitos que contribuyen a paliar los problemas ambientales.
      − La relación entre la salud medioambiental, humana y de otros seres vivos: one health (una
        sola salud).
    F. Hábitos saludables.
      − Identificación de los elementos y características propios de una dieta saludable y análisis de
        su importancia.
        x Dietas equilibradas. Los nutrientes y los alimentos.
        x Trastornos de la conducta alimentaria. Influencias externas sobre los conceptos de salud
             e imagen corporal.
      − Educación afectivo-sexual, de una manera adecuada a la edad del alumno, promoviendo las
        relaciones de buen trato, desde la perspectiva de la igualdad entre personas valorando la
        importancia del respeto hacia la libertad y la diversidad sexual.
      − Análisis sobre las drogas legales e ilegales: sus efectos perjudiciales sobre la salud de los
        consumidores y de quienes están en su entorno próximo.
        x Situaciones de riesgo y efectos nocivos para la salud relacionadas con el consumo de
             sustancias tóxicas y estimulantes como tabaco, alcohol, drogas, etc. Medidas de
                                                                                                                   BOCM-20220726-2




             prevención y control.
      − Valoración del desarrollo de hábitos saludables y su importancia en la conservación de la
        salud física, mental y social (alimentación saludable, reducción del sedentarismo, higiene del
        sueño, hábitos posturales, uso responsable de las nuevas tecnologías, actividad física,
        cuidado y corresponsabilidad, etc…).
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                          MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                       Pág. 429



         x    Análisis de los efectos positivos de unos hábitos saludables hacia la salud, el crecimiento
              y la actividad académica.

    3º ESO.
    Criterios de evaluación.
    Competencia específica 1.
    1.1 Analizar conceptos y procesos biológicos y geológicos interpretando información en
        diferentes formatos (modelos, gráficos, tablas, diagramas, fórmulas, esquemas, símbolos,
        páginas web, etc.), manteniendo una actitud crítica y obteniendo conclusiones
        fundamentadas.
    1.2 Facilitar la comprensión y análisis de información sobre procesos biológicos y geológicos o
        trabajos científicos transmitiéndola de forma clara y utilizando la terminología y los formatos
        adecuados (modelos, gráficos, tablas, vídeos, informes, diagramas, fórmulas, esquemas,
        símbolos, contenidos digitales, etc.).
    1.3 Analizar y explicar fenómenos biológicos y geológicos representándolos mediante modelos y
        diagramas, utilizando, cuando sea necesario, los pasos del diseño de ingeniería
        (identificación del problema, exploración, diseño, creación, evaluación y mejora).
    Competencia específica 2.
    2.1. Resolver cuestiones sobre Biología y Geología localizando, seleccionando y organizando
         información de distintas fuentes y citándolas correctamente.
    2.2. Reconocer la información sobre temas biológicos y geológicos con base científica,
         distinguiéndola de pseudociencias, bulos, teorías conspiratorias y creencias infundadas y
         manteniendo una actitud escéptica ante estos.
    Competencia específica 3.
    3.1. Plantear preguntas e hipótesis e intentar realizar predicciones sobre fenómenos biológicos o
         geológicos que puedan ser respondidas o contrastadas utilizando métodos científicos.
    3.2. Diseñar la experimentación, la toma de datos y el análisis de fenómenos biológicos y
         geológicos de modo que permitan responder a preguntas concretas y contrastar una
         hipótesis planteada.
    3.3. Realizar experimentos y tomar datos cuantitativos o cualitativos sobre fenómenos biológicos
         y geológicos utilizando los instrumentos, herramientas o técnicas adecuadas con corrección.
    3.4. Interpretar los resultados obtenidos en un proyecto de investigación utilizando, cuando sea
         necesario, herramientas matemáticas y tecnológicas.
    3.5. Cooperar dentro de un proyecto científico asumiendo responsablemente una función
         concreta, utilizando espacios virtuales cuando sea necesario.
    Competencia específica 4.
    4.1. Resolver problemas o dar explicación a procesos biológicos o geológicos utilizando
         conocimientos, datos e información proporcionados por el docente, el razonamiento lógico,
         el pensamiento computacional o recursos digitales.
    4.2. Analizar críticamente la solución a un problema sobre fenómenos biológicos y geológicos.
    Competencia específica 5.
    5.1 Relacionar, con fundamentos científicos, la preservación de la biodiversidad, la conservación
        del medio ambiente, la protección de los seres vivos del entorno, el desarrollo sostenible y la
                                                                                                                       BOCM-20220726-2




        calidad de vida.
    5.2 Proponer y adoptar hábitos sostenibles, analizando de una manera crítica las actividades
        propias y ajenas a partir de los propios razonamientos, de los conocimientos adquiridos y de
        la información disponible.
     BOCM                             BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 430                                 MARTES 26 DE JULIO DE 2022                          B.O.C.M. Núm. 176


    5.3 Proponer y adoptar, hábitos saludables responsables, analizando las acciones propias y
        ajenas con actitud crítica y a partir de fundamentos fisiológicos.
    Competencia específica 6.
    6.1 Interpretar el paisaje analizando sus elementos y reflexionando sobre el impacto ambiental
        de determinadas acciones humanas.
    6.2 Valorar la importancia del paisaje como patrimonio natural analizando la fragilidad de los
        elementos que lo componen.
    6.3 Relacionar los procesos geológicos externos e internos con la energía que los activa y
        diferenciar unos de otros.
    6.4 Reflexionar sobre los riesgos naturales mediante el análisis de los elementos de un paisaje.


    Contenidos.
    A. Proyecto científico.
      − Metodología científica. Formulación de preguntas, hipótesis y conjeturas científicas:
        planteamiento con perspectiva científica.
      − Estrategias para la búsqueda de información, la colaboración y la comunicación de procesos,
        resultados o ideas científicas: herramientas digitales y formatos de uso frecuente en ciencia
        (presentación, gráfica, vídeo, póster, informe, etc.).
        x Técnicas y herramientas de apoyo para la exposición y defensa en público de los trabajos
              e investigaciones realizadas.
      − Fuentes fidedignas de información científica: reconocimiento y utilización.
        x Técnicas de búsqueda y selección de información.
      − La respuesta a cuestiones científicas mediante la experimentación y el trabajo de campo:
        utilización de los instrumentos y espacios necesarios (laboratorio, aulas, entorno…) de forma
        adecuada.
        x Obtención y selección de información a partir de datos experimentales.
      − Modelado como método de representación y comprensión de procesos o elementos de la
        naturaleza.
      − Métodos de observación y de toma de datos de fenómenos naturales.
      − Métodos de análisis de resultados y diferenciación entre correlación y causalidad.
        x Tipos de variables.
    B. Geología.
      − Manifestaciones de la energía interna de la Tierra. Actividad sísmica y volcánica.
        x Origen y tipos de magmas.
      − Transformaciones geológicas debidas a la energía interna del planeta Tierra.
      − Transformaciones geológicas debidas a la energía externa del planeta Tierra.
      − Uso de los minerales y las rocas: su utilización en la fabricación de materiales y objetos
        cotidianos.
    C. Cuerpo humano.
      − Organización del cuerpo humano, células, tejidos y órganos.
      − Argumentación sobre la importancia de la función de nutrición y los aparatos que participan en
        ella.
      − Anatomía y fisiología básicas del aparato digestivo.
        x Los nutrientes y los alimentos. Su función en el funcionamiento del organismo.
                                                                                                                 BOCM-20220726-2




      − Anatomía y fisiología básicas del aparato respiratorio.
      − Anatomía y fisiología básicas del aparato circulatorio.
      − Anatomía y fisiología básicas del aparato excretor.
      − Anatomía y fisiología básicas del aparato reproductor.
      − Anatomía y fisiología del sistema nervioso.
     BOCM                            BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                       MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                     Pág. 431


     − Análisis y visión general de la función de relación: receptores sensoriales, centros de
       coordinación y órganos efectores.
     − Cambios físicos, psíquicos y emocionales en la adolescencia.
     − Relación entre los principales sistemas y aparatos del organismo implicados en las funciones
       de nutrición, relación y reproducción mediante la aplicación de conocimientos de fisiología y
       anatomía.
    D. Salud y enfermedad.
     − Concepto de enfermedades infecciosas y no infecciosas: diferenciación en base a su
       etiología.
     − Razonamiento acerca de las medidas de prevención y tratamientos de las enfermedades
       infecciosas en función de su agente causal y reflexión sobre la importancia el uso adecuado
       de los antibióticos.
       x Virus y bacterias infecciosas.
     − Análisis de los diferentes tipos de barreras del organismo frente a agentes patógenos
       (mecánicas, estructurales, bioquímicas y biológicas).
     − Análisis de los mecanismos de defensa del organismo frente a agentes patógenos (barreras
       externas y sistema inmunitario) y su papel en la prevención y superación de enfermedades
       infecciosas.
       x Funcionamiento básico del sistema inmune.
     − Argumentación sobre la importancia de la vacunación en la prevención de enfermedades y en
       la mejora de la calidad de vida humana.
       x Modo de actuación de las vacunas y ventajas como medio de prevención masiva de
            enfermedades.
       x Avances y aportaciones de las ciencias biomédicas.
     − Valoración de la importancia de los trasplantes y la donación de órganos.
       x Donación de células, órganos y sangre. Compatibilidad.
    E. Hábitos saludables.
     − Conceptos de sexo y sexualidad. Valoración de la importancia del respeto hacia la libertad y
       la diversidad sexual y hacia la igualdad de género.
       x Respuesta sexual humana: afectividad, sensibilidad y comunicación.
       x Relaciones y comportamientos.
     − La importancia de las prácticas sexuales responsables en la prevención de infecciones de
       transmisión sexual (ITS) y los embarazos no deseados, desde la perspectiva de la igualdad
       entre personas y el respeto. La asertividad y el autocuidado.
       x Análisis del uso adecuado de los diferentes métodos anticonceptivos.
       x Métodos de prevención de infecciones de transmisión sexual (ITS).
     − Planteamiento y resolución de dudas sobre las relaciones humanas, de forma respetuosa y
       responsable, evaluando ideas preconcebidas, mediante el uso de fuentes de información
       adecuadas.
     − Valoración y análisis de la importancia del desarrollo de hábitos saludables encaminados a la
       conservación de la salud física, mental y social (alimentación saludable y actividad física,
       higiene del sueño, hábitos posturales, uso responsable de las nuevas tecnologías, ejercicio
       físico, control del estrés, etc.).
       x Trastornos y alteraciones más frecuentes, conducta alimentaria, adicciones, trastornos
            del sueño. Prevención.
                                                                                                                  BOCM-20220726-2




    4º ESO.
    Criterios de evaluación.
    Competencia específica 1.
     BOCM                             BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 432                                  MARTES 26 DE JULIO DE 2022                           B.O.C.M. Núm. 176


    1.1. Analizar conceptos y procesos biológicos y geológicos interpretando información en
         diferentes formatos (modelos, gráficos, tablas, diagramas, fórmulas, esquemas, símbolos,
         páginas web, etc.), manteniendo una actitud crítica, obteniendo conclusiones y formando
         opiniones propias fundamentadas.
    1.2. Transmitir opiniones propias fundamentadas e información sobre Biología y Geología de
         forma clara y rigurosa, facilitando su comprensión y análisis mediante el uso de la
         terminología y el formato adecuados (modelos, gráficos, tablas, vídeos, informes, diagramas,
         fórmulas, esquemas, símbolos, contenidos digitales, etc.).
    1.3. Analizar y explicar fenómenos biológicos y geológicos representándolos mediante el diseño
         y la realización de modelos y diagramas y utilizando, cuando sea necesario, los pasos del
         diseño de ingeniería (identificación del problema, exploración, diseño, creación, evaluación y
         mejora).
    1.4. Elaborar hipótesis de manera científica y ser capaz de contrastarlas a través de la
         experimentación, observación o argumentación.
    Competencia específica 2.
    2.1. Resolver cuestiones y profundizar en aspectos biológicos y geológicos localizando,
         seleccionando, organizando y analizando críticamente la información de distintas fuentes y
         citándolas con respeto por la propiedad intelectual.
    2.2. Contrastar la veracidad de la información sobre temas biológicos y geológicos o trabajos
         científicos, utilizando fuentes fiables y adoptando una actitud crítica y escéptica hacia
         informaciones sin una base científica como pseudociencias, teorías            conspiratorias,
         creencias infundadas, bulos, etc.
    2.3. Valorar la contribución de la ciencia a la sociedad y la labor de las personas dedicadas a
         ella, entendiendo la investigación como una labor colectiva e interdisciplinar en constante
         evolución.
    Competencia específica 3.
    3.1. Plantear preguntas e hipótesis que puedan ser respondidas o contrastadas utilizando
         métodos científicos, en la explicación de fenómenos biológicos y geológicos y la realización
         de predicciones sobre estos.
    3.2. Diseñar la experimentación, la toma de datos y el análisis de fenómenos biológicos y
         geológicos de modo que permitan responder a preguntas concretas y contrastar una
         hipótesis planteada evitando sesgos.
    3.3. Realizar experimentos y tomar datos cuantitativos o cualitativos sobre fenómenos biológicos
         y geológicos utilizando los instrumentos, herramientas o técnicas adecuadas con corrección
         y precisión.
    3.4. Interpretar y analizar los resultados obtenidos en un proyecto de investigación utilizando,
         cuando sea necesario, herramientas matemáticas y tecnológicas y obteniendo conclusiones
         razonadas y fundamentadas o valorar la imposibilidad de hacerlo.
    3.5. Cooperar y colaborar en las distintas fases de un proyecto científico para trabajar con mayor
         eficiencia, valorando la importancia de la cooperación en la investigación.
    Competencia específica 4.
    4.1. Resolver problemas o dar explicación a procesos biológicos o geológicos utilizando
         conocimientos, datos e información proporcionados por el docente, el razonamiento lógico, el
         pensamiento computacional o recursos digitales.
    4.2. Analizar críticamente la solución a un problema sobre fenómenos biológicos y geológicos,
         cambiando los procedimientos utilizados o las conclusiones si dicha solución no fuese viable
                                                                                                                   BOCM-20220726-2




         o ante nuevos datos aportados con posterioridad.
    Competencia específica 5.
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                         MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                         Pág. 433


    5.1. Identificar los posibles riesgos naturales potenciados por determinadas acciones humanas
         sobre una zona geográfica, teniendo en cuenta sus características litológicas, relieve,
         vegetación y factores socioeconómicos.
    Competencia específica 6.
    6.1. Deducir y explicar la historia geológica de un relieve identificando sus elementos más
        relevantes a partir de cortes, mapas u otros sistemas de información geológica y utilizando el
        razonamiento, los principios geológicos básicos (horizontalidad, superposición, actualismo,
        etc.) y las teorías geológicas más relevantes.


    Contenidos.
    A. Proyecto científico.
     − Formulación de preguntas, hipótesis y conjeturas: planteamiento con perspectiva científica.
     − Estrategias de utilización de herramientas digitales para la búsqueda de información.
       x Técnicas de búsqueda y selección de información teniendo en cuenta la autoría,
             propósito, objetividad, actualización, etc.
     − Utilización de herramientas de colaboración y comunicación de procesos, resultados o ideas
       científicas en diferentes formatos de uso frecuente en ciencia (presentación, gráficas, vídeo,
       póster, informe, etc.).
     − Fuentes fidedignas de información científica: reconocimiento y utilización.
     − Controles experimentales (positivos y negativos): diseño y argumentación sobre su
       importancia para la obtención de resultados científicos objetivos y fiables.
     − Respuesta a cuestiones científicas mediante la experimentación y el trabajo de campo:
       utilización de los instrumentos y espacios necesarios (laboratorio, aulas, entorno, etc.) de
       forma adecuada y precisa.
     − Modelado para la representación y comprensión de procesos o elementos de la naturaleza.
     − Métodos de observación y de toma de datos de fenómenos naturales.
     − Métodos de análisis de resultados y diferenciación entre correlación y causalidad.
       x Clasificación, interpretación y comparación de resultados.
       x Tipos de variables. Correlación y causalidad entre variables.
     − La labor científica y las personas dedicadas a la ciencia: contribución a las ciencias biológicas
       y geológicas e importancia social.
     − La evolución histórica del saber científico: la ciencia como labor colectiva, interdisciplinar y en
       continua construcción.
    B. La célula.
     −   Comprensión de la teoría celular y de su evolución histórica.
     −   Análisis de las fases del ciclo celular.
     −   Argumentación sobre la función biológica de la mitosis, la meiosis y sus fases.
     −   Destrezas de observación de las distintas fases de la mitosis al microscopio.
     −   Reconocimiento e importancia del papel biológico de la meiosis.
     − Núcleo celular. Estructura y funciones.
    C. Genética y evolución.
     − Modelo simplificado de la estructura del ADN y del ARN y relación con su función y síntesis.
     − Estrategias de extracción de ADN de una célula eucariota.
                                                                                                                        BOCM-20220726-2




     − Análisis de las etapas de la expresión génica, características del código genético y resolución
       de problemas relacionados con estas.
       x Aproximación al concepto de gen.
       x Dogma central de la biología molecular. Transcripción y traducción del ADN.
     − Relación entre las mutaciones, la replicación del ADN, el cáncer, la evolución y la
       biodiversidad.
     BOCM                             BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 434                                 MARTES 26 DE JULIO DE 2022                          B.O.C.M. Núm. 176


      − Fenotipo y genotipo: definición y diferencias.
      − Estrategias de resolución de problemas sencillos de herencia genética de caracteres con
        relación de dominancia y recesividad con uno o dos genes.
      − Estrategias de resolución de problemas sencillos de herencia del sexo y de herencia genética
        de caracteres con relación de codominancia, dominancia incompleta, alelismo múltiple y
        ligada al sexo con uno o dos genes.
      − Análisis del proceso evolutivo de una o más características concretas de una especie
        determinada a la luz de la teoría neodarwinista y de otras teorías con relevancia histórica
        (lamarckismo y darwinismo).
      − Comprensión del hecho evolutivo, estudio y valoración de los mecanismos de evolución.
      − La evolución humana y el proceso de hominización.
      − Leyes de Mendel.
    D. Geología.
      − Relieve y paisaje: diferencias, su importancia como recursos y factores que intervienen en su
        formación y modelado.
      − Análisis de la estructura y dinámica de la geosfera. Métodos de estudio.
        x Determinar las capas que conforman el interior del planeta en función de su composición
             y de su mecánica, y reconocer las discontinuidades y zonas de transición.
      − Estudio de los efectos globales de la dinámica de la geosfera desde la perspectiva de la
        tectónica de placas.
        x Teoría de la tectónica de placas y tipos de bordes de placas litosféricas.
        x Relación de la distribución de la actividad sísmica y volcánica con la dinámica del interior
             de la Tierra.
      − Procesos geológicos externos e internos: diferencias y relación con los riesgos naturales.
        Medidas de prevención y mapas de riesgos.
      − Los cortes geológicos: interpretación y trazado de la historia geológica que reflejan mediante
        la aplicación de los principios del estudio de la historia de la Tierra (horizontalidad,
        superposición, intersección, sucesión faunística, etc.).
        x El tiempo geológico, ubicación de los acontecimientos geológicos y biológicos
             importantes. Los fósiles guía.
    E. La Tierra en el universo.
      − Descripción del origen del universo y de los componentes del sistema solar.
        x Estructuras y características principales de los componentes del sistema solar.
        x Características que hicieron de la Tierra un planeta habitable.
      − Hipótesis sobre el origen de la vida en la Tierra.
      − Discusión sobre las principales investigaciones en el campo de la astrobiología.
        x Valoración de la habitabilidad de la Tierra y de su fragilidad y la importancia del cuidado
            del medio ambiente.

                                   CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN


         La materia optativa Ciencias de la Computación ofrece las bases para que el alumno adquiera
    conocimientos básicos sobre la programación de aplicaciones informáticas para todo tipo de
    dispositivos, así como los fundamentos sobre cómo funcionan y se comunican los sistemas
                                                                                                                 BOCM-20220726-2




    informáticos.
        El aprendizaje de las bases de la programación permite que los alumnos pasen de
    simplemente estar familiarizados con el uso diario de los dispositivos electrónicos y las
    tecnologías de la comunicación, a comprender su funcionamiento y poder adoptar un papel activo.
    En un momento en el que los alumnos deben prepararse para un futuro en el que desarrollarán su
    vida profesional en trabajos que ni tan siquiera existen, el aprendizaje de la programación y el
     BOCM                             BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                         MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                       Pág. 435


    desarrollo del pensamiento computacional suponen una oportunidad para asimilar destrezas que
    les permitirán afrontar este reto. El pensamiento computacional implica el uso de unas
    determinadas técnicas y formas de analizar, organizar y relacionar ideas a la hora de resolver
    problemas que pueden ser extrapoladas a otros ámbitos de la vida y disciplinas. Asimismo, la
    contribución de esta materia con la competencia digital y su enfoque eminentemente práctico
    fomenta la creatividad, la autonomía y el emprendimiento.
        Por otro lado, la omnipresencia de los sistemas informáticos y las redes de computadores
    requieren, de la misma manera que se ha planteado antes, de unos conocimientos y destrezas
    que permitan a los alumnos dar el salto de usuarios a conocedores de estas tecnologías que les
    garanticen un uso seguro y autónomo de las mismas.
         Todas estas capacidades mencionadas antes, están relacionadas con el futuro académico y
    laboral de los alumnos, independientemente del camino que escojan, ya que en cualquiera de
    ellos deberán enfrentarse a problemas que requieran de soluciones creativas.
         La materia Ciencias de la Computación proporciona una primera aproximación al mundo de
    las aplicaciones informáticas y a la instalación y mantenimiento de sistemas informáticos y redes,
    lo cual permitirá al alumno, en estudios posteriores, formarse en campos en los que a día de hoy y
    previsiblemente de la misma manera en un futuro próximo, existe una fuerte demanda de empleo
    cualificado.
        La materia Ciencias de la Computación se imparte en los dos primeros cursos de la
    Educación Secundaria Obligatoria, de manera que el aprendizaje se puede consolidar
    aprovechando la evolución madurativa del alumno a lo largo de estos cursos para profundizar en
    conocimientos de cierta complejidad.
        Las competencias específicas están estrechamente relacionadas con los ejes estructurales
    que vertebran la materia y que condicionan los procesos de enseñanza y aprendizaje de la misma.
        Los contenidos de la materia se organizan en cuatro bloques: pensamiento computacional,
    programación, computadores y redes.
        El bloque de pensamiento computacional abarca los fundamentos de los algoritmos y el
    razonamiento lógico para la modelización y resolución de problemas cotidianos.
        El bloque de programación desarrolla la resolución de problemas mediante la realización de
    programas informáticos en lenguajes de programación por bloques y textuales, haciendo uso de
    todos sus elementos y estructuras, para computadores, dispositivos móviles y tarjetas
    controladoras de sistemas físicos y robots, conociendo diferentes sintaxis en las formas de
    comunicación con los dispositivos electrónicos.
         El bloque de computadores incluye lo relativo a los componentes hardware y software de los
    sistemas informáticos, además de cómo la información es codificada, tratada y almacenada en
    ellos.
         Finalmente, el bloque de redes contempla las diferentes formas en las que los sistemas
    informáticos se conectan y comunican entre sí, con especial atención a los aspectos relativos a un
    uso seguro de las redes y la importancia creciente de la ciberseguridad.
         El carácter eminentemente práctico de la materia y el enfoque competencial del currículo,
    requiere metodologías específicas que lo fomenten, como la resolución de problemas basada en
    la superación de retos, que favorezcan la investigación, reflexión, toma de decisiones, creatividad,
    emprendimiento y autonomía. A su vez, se debe facilitar el trabajo en equipo de tal forma que se
                                                                                                                      BOCM-20220726-2




    favorezca el intercambio de ideas y conocimientos que enriquezcan el aprendizaje. La aplicación
    de distintas técnicas de trabajo, complementándose entre sí, y la diversidad de actividades que
    pueden plantearse en el desarrollo de esta materia, deben promover la participación de alumnos
    con una visión integral de la disciplina, resaltando su esfera social ante los desafíos y retos
    tecnológicos que plantea nuestra sociedad para reducir la brecha digital y de género, prestando
    especial atención a la desaparición de estereotipos que dificultan la adquisición de competencias
     BOCM                             BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 436                                 MARTES 26 DE JULIO DE 2022                           B.O.C.M. Núm. 176


    digitales en condiciones de igualdad. Un ejemplo de actividad en el aula podría ser el diseño y
    programación con Scratch de un videojuego sencillo, como el legendario «Pong» de los años
    setenta, con los contenidos y competencias específicas trabajados en los bloques de pensamiento
    computacional y programación de la materia en el primer curso de la Educación Secundaria
    Obligatoria.


    Competencias específicas.
    1.     Entender y utilizar algoritmos que lleven a la resolución de problemas concretos,
           aplicando los principios del pensamiento computacional y el razonamiento lógico.
         Esta competencia hace referencia al uso del pensamiento computacional en la resolución de
    problemas concretos, mediante la aplicación de sus principios, partiendo del análisis del problema,
    el diseño de un algoritmo que lo resuelva y su implementación posterior mediante un programa
    informático.
         La competencia engloba el estudio de algoritmos, su representación, su modificación y
    adecuación a la resolución de problemas tipo, la modelización de los mismos y la activación del
    razonamiento lógico, además del uso de técnicas simples que resuelvan problemas como los
    relacionados con la búsqueda y la ordenación de elementos. Asimismo, se trabaja la
    representación binaria de cualquier tipo de información para poder ser procesada posteriormente,
    así como las operaciones básicas de la lógica booleana, para su aplicación en la resolución de
    problemas simples.
        Finalmente se introducen las nuevas funcionalidades, que ha traído la Inteligencia Artificial y
    sus aplicaciones actuales y futuras.
        Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del perfil de salida
    recogidos en el anexo I del Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo: CCL2, STEM1, STEM3, CD2,
    CD5, CPSAA5, CE3.
    2.     Diseñar, escribir y depurar aplicaciones informáticas, en entornos de programación
           gráfica y textual, que den solución a problemas concretos, incluyendo el control de
           sistemas físicos y robóticos.
         Esta competencia específica hace referencia a la programación de todo tipo de aplicaciones
    informáticas para ordenadores, dispositivos móviles y otros objetos o máquinas mediante tarjetas
    programables, incluidos robots.
        Para ello, esta competencia requiere del conocimiento de distintos lenguajes de
    programación, empezando por los gráficos (con bloques) y continuando por los textuales,
    recorriendo los distintos hitos del aprendizaje de la programación que permitan desarrollar la
    autonomía del alumno a la hora de enfrentarse al desarrollo de pequeños programas para la
    resolución de problemas cada vez más complejos.
        Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del perfil de salida
    recogidos en el anexo I del Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo: CP2, STEM1, STEM2,
    STEM3, CD5, CPSAA5.
    3.     Conocer los elementos componentes, tanto hardware como software, de los distintos
           sistemas informáticos, valorando la importancia de su mantenimiento y actualización,
           así como la manera en la que la información es tratada y almacenada en ellos.
                                                                                                                  BOCM-20220726-2




         Esta competencia hace referencia al conocimiento de las funciones y características de los
    distintos componentes, tanto hardware como software, de un sistema informático, de forma que
    permita al alumno, tras evaluar las necesidades para una tarea concreta, la elección más
    apropiada de los mismos, en base a factores de idoneidad y de un uso proporcionado de recursos.
         La competencia engloba aspectos técnicos sobre el funcionamiento de los dispositivos
    informáticos, la forma en la que la información es procesada y almacenada en ellos o en la nube,
     BOCM                             BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                        MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                      Pág. 437


    haciendo especial hincapié en el tratamiento de las imágenes y gráficos.
        Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del perfil de salida
    recogidos en el anexo I del Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo: CCL3, STEM3, CD2, CD4,
    CD5, CPSAA4, CPSAA5, CE1, CE3.
    4.   Comprender cómo los equipos informáticos se comunican entre sí formando redes,
         desde las más pequeñas hasta internet, para compartir información, servicios y
         recursos, siendo conscientes de las amenazas que esto conlleva y de la importancia de
         la ciberseguridad.
        Esta competencia hace referencia a la conexión de sistemas informáticos a diferentes redes
    de computadores con el objetivo de intercambiar información, compartir recursos y obtener
    servicios de manera segura. En el mundo actual, repleto de redes y de tecnologías relacionadas
    con ellas, se hace necesario un conocimiento de cómo funciona una red y de cómo se conectan
    nuestros dispositivos, con los riesgos que esto supone debido a las vulnerabilidades y riesgos que
    presentan, valorando la importancia creciente de la ciberseguridad en nuestras vidas.
         La competencia engloba la capacidad de diferenciar entre distintos tipos de redes en base a
    su tamaño, topología y sus funcionalidades, así como la necesidad de conectar los dispositivos de
    los alumnos de forma segura. Para ello se presta especial atención a los protocolos básicos para
    la transmisión de información, permitiendo al alumno conocer su funcionamiento para solucionar
    los problemas básicos en la conexión y el uso de redes.
        Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del perfil de salida
    recogidos en el anexo I del Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo: CCL2, STEM5, CD1, CD2,
    CD3, CD4.


    1º ESO.
    Criterios de evaluación.
    Competencia específica 1.
    1.1 Comprender qué es un algoritmo, hacer uso de ellos para la resolución de problemas simples
        y representarlos mediante diagramas de flujo.
    1.2 Utilizar el razonamiento lógico para explicar cómo funcionan algunos algoritmos básicos y
        también para detectar y corregir errores en ellos.
    1.3 Usar secuencias, selecciones y repeticiones en algoritmos que lleven a la resolución de
        problemas.
    Competencia específica 2.
    2.1 Diseñar e implementar mediante un lenguaje de programación por bloques, programas que
        realicen tareas diversas como animaciones, historias, juegos de preguntas y respuestas o
        videojuegos simples, que incluyan interacción con el usuario.
    2.2 Usar las secuencias, la selección y la repetición en programas, trabajando con objetos,
        variables, y diversas formas de entrada y salida.
    2.3 Coordinar la ejecución de tareas diferentes en un programa mediante eventos y mensajes a
        objetos.
    2.4 Elaborar aplicaciones para dispositivos móviles haciendo uso de la programación por bloques
        y utilizando las posibilidades que ofrecen en cuanto a comunicaciones y al uso de los
        sensores que incorporan, valorando especialmente el diseño de la interfaz de usuario para
                                                                                                                    BOCM-20220726-2




        lograr una experiencia accesible y segura.
    2.5 Integrar gráficos, sonidos y otros elementos multimedia en los programas.
    Competencia específica 3.
    3.1 Describir la función de los principales elementos componentes de un ordenador, valorando la
        importancia de una correcta elección de los mismos en función del uso que se les vaya a dar.
     BOCM                             BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 438                                  MARTES 26 DE JULIO DE 2022                           B.O.C.M. Núm. 176


    3.2 Comprender cómo se conectan los componentes de un ordenador y cómo se procesa y
        almacena la información.
    3.3 Describir las funciones principales de los sistemas operativos, así como valorar la elección del
        mismo entre las diferentes opciones disponibles, prestando especial atención a factores como
        su facilidad de instalación, su mantenimiento y su uso seguro, protegiendo la privacidad de las
        personas y datos.
    3.4 Organizar la información de manera segura dentro de dispositivos de almacenamiento y en la
        nube, haciendo un uso adecuado de operaciones como mover, copiar o cortar archivos, así
        como guardándola en el formato más adecuado para cada tipo de documento.
    3.5 Conocer la existencia de diferentes tipos de software para la realización de tareas tales como
        el tratamiento de imágenes, ofimáticas, entretenimiento y comunicaciones.
    3.6 Utilizar software de edición de imágenes para crear y modificar gráficos vectoriales y de
        mapas de bits.
    Competencia específica 4.
    4.1 Reconocer los elementos y componentes de las redes informáticas, incluido los de Internet.
    4.2 Conectar equipos informáticos a todo tipo de redes.
    4.3 Conocer y utilizar de forma segura los diferentes servicios que ofrecen las redes, así como las
        oportunidades que ofrecen para la comunicación y el trabajo colaborativo.

    Contenidos.
    A.     Pensamiento computacional.
      − Algoritmos:
        x Definición y ejemplos sencillos.
        x Análisis de problemas simples y diseño de algoritmos para su resolución.
        x Representación de algoritmos mediante diagramas de flujo.
      – Detección y corrección de errores en algoritmos haciendo uso del razonamiento lógico.
      – Pensamiento computacional:
        x Concepto y fundamentos.
        x Técnicas de resolución de problemas: descomposición de problemas complejos en otros
            más pequeños, identificación de patrones repetitivos y secuenciación de operaciones.
    B.     Programación.
      – Lenguajes de programación: definición.
      – Tipos de lenguajes de programación. Características.
      – Fundamentos de la programación por bloques:
        x Uso de variables (tipos y operaciones).
        x Estructuras de control (secuencias de instrucciones, bucles, condicionales y eventos).
        x Integración de gráficos y sonidos.
        x Ejecución simultánea de varios objetos, clones y comunicación entre ellos.
      – Programación por bloques de animaciones, presentaciones y videojuegos sencillos.
      – Programación por bloques de aplicaciones para dispositivos móviles:
        x Programación orientada a eventos.
        x Diseño de la interfaz de usuario.
        x Uso de sensores de los dispositivos móviles.
                                                                                                                   BOCM-20220726-2




    C.     Computadores.
      – Hardware de sistemas informáticos:
        x Componentes (procesador, memoria, unidades de almacenamiento, periféricos).
        x Conexiones entre ellos y flujo de la información.
      – Software de sistemas informáticos: sistemas operativos, software de utilidad.
     BOCM                             BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                         MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                    Pág. 439



     – Organización de la información en el almacenamiento secundario. Operaciones básicas con
         archivos y carpetas.
     – La imagen digital:
         x    Tipos de imágenes.
         x    El píxel.
         x    Propiedades de la imagen: resolución, dimensión, profundidad y modo de color.
         x    Formatos de imagen.
    D.   Redes.
     – Redes de computadores: elementos componentes, usos y topología.
     – Conexión segura de equipos informáticos a redes de área local y a internet.
     – Internet: estructura y funcionamiento. Servicios de internet, incluida la World Wide Web.
     – Prácticas de uso seguro y responsable de internet.


    2º ESO.

    Criterios de evaluación.

    Competencia específica 1.
    1.1 Entender el funcionamiento de algoritmos sencillos para la búsqueda y ordenación de datos.
    1.2 Diseñar y representar algoritmos que resuelvan problemas sencillos y que incluyan
        secuencias, decisiones e iteraciones.
    1.3 Entender los fundamentos de la lógica booleana, utilizar tablas de verdad y funciones lógicas
        con los operadores lógicos AND, OR y NOT para resolver problemas sencillos.
    1.4 Implementar funciones lógicas sencillas mediante puertas AND, OR y NOT.
    1.5 Ser capaz de transformar números naturales en el sistema decimal a los sistemas de
        numeración binario y hexadecimal, así como convertirlos de un sistema a otro.
    1.6 Conocer cómo cualquier tipo de información puede ser codificada en binario: números,
        píxeles e imágenes, caracteres de la tabla ASCII (American Standard Code for Information
        Interchange).
    1.7 Reconocer aplicaciones de la Inteligencia Artificial en el día a día, citando ejemplos y
        valorando, con actitud crítica, las aportaciones y problemas que plantea su presencia
        creciente.
    Competencia específica 2.
    2.1 Utilizar un lenguaje de programación textual para resolver problemas variados, haciendo un
        uso correcto de los tipos de datos y seleccionando las estructuras apropiadas, así como
        valorando la importancia de documentarlos suficientemente para facilitar la depuración de
        errores y la reusabilidad.
    2.2 Distinguir la función de cada uno de los elementos de un sistema de control programado
        (sensores, microcontrolador y actuadores), seleccionando los que resulten más apropiados
        para proyectos sencillos de computación física.
    2.3 Programar tarjetas programables para controlar el comportamiento de dispositivos
        electrónicos y electromecánicos como diodos leds, zumbadores, relés basándose en los datos
        obtenidos a partir de sensores de todo tipo.
    2.4 Ser capaz de programar los movimientos de un robot móvil para que se desplace evitando
                                                                                                                   BOCM-20220726-2




        obstáculos o siguiendo una línea.
    Competencia específica 3.
    3.1 Describir los elementos del modelo de Von Neumann de una computadora y conocer cómo es
        tratada la información en él.
    3.2 Ser capaz de estimar el volumen de datos que ocupan los distintos tipos de archivos, así
     BOCM                               BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 440                                    MARTES 26 DE JULIO DE 2022                          B.O.C.M. Núm. 176


           como la capacidad de almacenamiento de dispositivos como discos duros, pendrives, o los
           servicios de almacenamiento en la nube.
    Competencia específica 4.
    4.1 Conocer el significado de dirección IP (Internet Protocol) de una computadora conectada a
        una red, cuál es su estructura y cómo es asignada; obtener la dirección IP de un dispositivo
        conectado a una red.
    4.2 Conocer y entender los peligros a los que están expuestos los sistemas informáticos y la
        información que procesan y almacenan, haciendo un uso seguro de los mismos y valorando la
        importancia de la ciberseguridad.


    Contenidos.
    A. Pensamiento computacional.
      – Algoritmos de ordenación y de búsqueda.
      – Elección entre algoritmos alternativos para la resolución de un mismo problema.
      – Lógica booleana: puertas lógicas AND, OR y NOT, circuitos lógicos simples, tablas de verdad.
        Aplicación de operadores lógicos en tablas de verdad para la resolución de problemas.
      – Representación binaria de datos de todo tipo: numéricos, texto, sonido e imágenes.
        Conversión entre binario, decimal y hexadecimal. Tabla ASCII de caracteres.
      – Introducción a la Inteligencia Artificial: concepto de IA; diferencias entre IA, Machine Learning
        y Deep Learning; ejemplos de IA en actividades cotidianas.
    B. Programación.
      – Lenguajes de programación de alto y de bajo nivel. Código máquina y compiladores:
        definición y fundamentos.
      – Lenguajes de programación textuales. Estructura, tipos y estructuras de datos (enteros,
        booleanos, reales, carácter, cadenas, arrays, listas), sintaxis.
      – Resolución de problemas haciendo uso de un lenguaje de programación textual.
      – Documentación de programas: importancia para la depuración y corrección de errores.
      – Programación modular y reusabilidad de procedimientos o funciones. Programación de
        subrutinas.
      – Computación física: sensores, actuadores y microcontroladores. Uso de tarjetas programables
        para el control de proyectos sencillos.
      – Programación de robots para tareas básicas como desplazamientos, detección de obstáculos,
        seguimiento de líneas o resolución de laberintos.
    C. Computadores.
      – Hardware: arquitectura de computadoras, modelo de Von Neumann.
      – Almacenamiento de la información en los sistemas informáticos y en la nube.
      – Cálculo de capacidades de almacenamiento para distintos tipos de información.
    D. Redes.
      – Protocolos de redes: Ethernet, TCP (Transmission Control Protocol), IP.
      – Ciberseguridad:
           x   Seguridad en internet.
                                                                                                                    BOCM-20220726-2




           x   Tipos de ataques.
           x   Identificación de vulnerabilidades y amenazas.
           x   Software para la protección frente a ciberataques.
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                         MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                        Pág. 441


                                           CULTURA CLÁSICA


         Las civilizaciones griega y romana y sus manifestaciones culturales, artísticas, literarias, así
    como sus instituciones políticas y sociales y las lenguas en las que se expresaron han tenido en la
    evolución política, social y cultural de la humanidad una enorme relevancia, hasta el punto de que
    conforman en buena medida la actual civilización y cultura universal, especialmente la occidental.
    La finalidad del estudio de la materia Cultura Clásica es, en primer lugar, contribuir a que los
    alumnos de la Educación Secundaria Obligatoria conozcan los aspectos más relevantes de la
    cultura y la civilización de la Grecia clásica y de la antigua Roma, y, gracias a tal conocimiento,
    identifiquen y valoren su pervivencia en el mundo actual y la influencia que han tenido y siguen
    teniendo en las instituciones políticas, la cultura, las artes y las lenguas de nuestro tiempo,
    especialmente en España.
         De la ingente cantidad de posibles contenidos de la materia optativa Cultura Clásica, resulta
    preciso seleccionar los más relevantes y distribuirlos entre los dos últimos cursos de la etapa,
    teniendo en cuenta que la materia puede ser cursada por los alumnos en el tercer curso de la
    Educación Secundaria Obligatoria, en el cuarto o en ambos. Por ello, se han distribuido los
    contenidos de la materia procurando evitar reiteraciones en el cuarto curso de los contenidos que
    ya se hayan estudiado en tercero, a la vez que se mantienen determinados referentes, de modo
    que el estudio de la materia en cualquiera de los dos cursos permita que los alumnos alcancen el
    conocimiento de los aspectos esenciales de las civilizaciones griega y romana.
         De este modo, en el tercer curso, la asignatura está formada por cinco bloques, algunos de
    los cuales se repiten en cuarto. Así, se ha incluido un primer bloque («El marco geográfico e
    histórico»), que en tercero abarca todo el Mediterráneo y en cuarto se centra más en la Península
    Ibérica. Asimismo, en ambos cursos el segundo bloque («El griego, el latín y su pervivencia») está
    dedicado a la influencia de las lenguas clásicas, bloque que en tercero se refiere a los aspectos
    más generales y en cuarto a los elementos lingüísticos concretos que perviven en el español y en
    otras lenguas de cultura actuales, así como en la evolución desde el latín al español y, en menor
    medida, a las restantes lenguas romances, especialmente las de España.
        En el tercer curso, se han incluido tres bloques («La sociedad y la vida cotidiana en Grecia y
    Roma», «Mitología y religión» y «La literatura, el arte y la ingeniería en Grecia y Roma») de
    contenidos referentes a la sociedad y a la vida cotidiana en Grecia y Roma. De este modo, el
    estudio de la materia en el tercer curso de la etapa permitirá que el alumno adquiera una visión
    general de la cultura clásica.
         En el cuarto curso, en cambio, se ha introducido un amplio bloque («La literatura y el arte»),
    dedicado a la literatura y al arte clásico y a su transmisión. También se ha incluido en este curso
    un bloque específico sobre la pervivencia de la cultura clásica en la civilización y cultura actuales
    que permitirá que el alumno que no haya cursado la materia optativa en tercero adquiera los
    conocimientos esenciales sobre el arte, la mitología, la religión, la sociedad y las instituciones
    políticas de Grecia y Roma, a la vez que quienes estudiaron la materia el curso anterior adquieran
    mayor conciencia de la relevancia que tiene en nuestra identidad cultural el legado de griegos y
    romanos.
         En cuanto a la metodología, ha de considerarse que la materia tiene, por una parte,
    contenidos puramente culturales y, por otra, sobre todo en el cuarto curso, otros de índole
    lingüística.
        A fin de propiciar el aprendizaje competencial, autónomo, significativo y reflexivo, desde un
                                                                                                                       BOCM-20220726-2




    enfoque transversal e interdisciplinar, se desarrollará una metodología didáctica que reconozca al
    alumnado como centro de su propio aprendizaje. Para ello es imprescindible la implementación de
    propuestas pedagógicas que, partiendo del alumnado, les permitan construir el conocimiento con
    autonomía y creatividad desde sus propios aprendizajes y experiencias.
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 442                                  MARTES 26 DE JULIO DE 2022                           B.O.C.M. Núm. 176


        En el marco de las actividades que pueden desarrollarse en el aula, se deben proponer
    aquellas que favorezcan distintos tipos de agrupamientos, permitiendo que el alumnado asuma
    responsabilidades personales y actúe de forma cooperativa. De esta forma, en el tercer curso, a
    modo de ejemplo, se podría proponer la siguiente actividad: con el título «¿Quedamos en Roma?»
    se plantearía a los alumnos la hipotética situación de tener que elegir «un plan» de ocio para
    pasar un fin de semana en la antigua Roma. Por grupos, tendrían que investigar, con
    herramientas analógicas y digitales, un aspecto de la cultura romana (ocio, fiestas, espectáculos,
    lugares urbanos, religión, etc.), susceptible de ser elegido como plan de ocio viable para un
    auténtico ciudadano romano. Después de realizar una exposición oral y multimodal ante sus
    compañeros en la que se les explique en qué consistiría el plan que se ha investigado, cada
    alumno debe redactar una página de su «diario» para contar qué actividad ha elegido hacer
    durante ese imaginario fin de semana en Roma, detallando en qué consistía y qué ha descubierto.
    Esta situación se puede relacionar con los contenidos de los tres últimos bloques del tercer curso
    y, de forma destacada, con bloque C («La sociedad y la vida cotidiana en Grecia y Roma») y
    contribuiría a desarrollar las competencias específicas 1, 2 y 5 de la materia.


    Competencias específicas.
    1.     Identificar el marco geográfico en el que se desarrolló la historia de Grecia y Roma, los
           períodos más relevantes de estas y sus acontecimientos y figuras más destacados.
        El conocimiento del marco geográfico en el que se desarrolló la civilización griega, que no
    solo incluye la península helénica, sino también amplias zonas de Italia, Asia Menor y multitud de
    asentamientos en la cuenca mediterránea y en el Mar Negro, permite relacionar los restos
    arqueológicos de diversas partes de Europa y Asia Menor con la cultura griega que los creó. Lo
    mismo cabe decir del marco geográfico en el que se desarrolló la civilización romana, que,
    además, está relacionado con las lenguas que en la actualidad se hablan en buena parte del
    Occidente europeo.
         Por su parte, el conocimiento de los principales períodos históricos de ambas civilizaciones,
    así como de los principales acontecimientos y personajes de cada período (reales o legendarios),
    posibilita que los alumnos cobren conciencia de cómo surgen y evolucionan diversas formas de
    gobierno y organización social, y de la trascendencia que ha tenido en la construcción de la
    identidad de los pueblos europeos la colonización griega y la expansión de Roma.
        Por añadidura, buen número de personajes y hechos históricos de la Antigüedad clásica se
    ven reflejados en multitud de manifestaciones pictóricas, escultóricas, musicales o
    cinematográficas, cuya comprensión mejora sustancialmente gracias a los conocimientos que se
    adquieren cursando la materia optativa Cultura Clásica.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo: CCL2, CCL3, STEM4, CD1, CD2, CD3, CPSAA4,
    CC1, CCEC4.
    2.     Conocer los elementos esenciales de la cultura clásica, percibir su pervivencia en el
           mundo actual y valorar su contribución a la formación de la cultura y civilización
           occidentales.
         Entre estos elementos esenciales, dejando aparte aquellos a los que se refieren otras
    competencias específicas, se encuentran la mitología y la religión, las ciencias y el pensamiento
    filosófico, las artes, el urbanismo y la ingeniería civil. En todos estos sectores de la actividad
                                                                                                                   BOCM-20220726-2




    humana el legado griego y romano ha contribuido de forma decisiva a la conformación de la
    cultura y las civilizaciones occidentales.
        Asimismo, la vida cotidiana, los espectáculos, el ocio y las relaciones en el seno de la familia
    y la sociedad, los procedimientos para hacer justicia, etc. han conformado, en mayor o menor
    medida, nuestra sociedad y nuestra forma de vida actual.
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                         MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                        Pág. 443


         Así pues, conocer la cultura y la sociedad griega y romana e identificar las semejanzas y
    diferencias con las actualmente vigentes en Europa permite confrontarlas con las vigentes en
    otras sociedades y valorar críticamente nuestra sociedad, propiciando con ello que el alumnado
    afiance la competencia ciudadana, así como la competencia en conciencia y expresión culturales.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo: CCL2, CCL3, STEM4, CD1, CD2, CD3, CPSAA4,
    CPSAA5, CC1, CC3, CE3, CCEC1, CCEC2, CCEC4.
    3.   Conocer la contribución del griego clásico a las lenguas de cultura y el origen latino del
         español y de las lenguas romances, propiciando el dominio de la lengua española
         culta, oral y escrita, así como facilitando el aprendizaje y perfeccionamiento de otras
         lenguas romances del repertorio lingüístico del alumnado.
         Gran parte de los términos científicos del español y del resto de lenguas occidentales,
    incluidos los de las ciencias sociales, se ha formados con raíces, prefijos y sufijos griegos, cuyo
    conocimiento permitirá a los alumnos inferir el significado de términos actuales formados con
    estos componentes.
         Del latín proceden no solo el español y el resto de lenguas de España, salvo el euskera, sino
    otras importantes lenguas europeas. Algunas de ellas, como el portugués y el francés se han
    extendido, al igual que el español, a otros continentes. Además, el latín ha influido, bien
    directamente bien a través de las lenguas romances, en la conformación del léxico de otras
    lenguas de origen no románico.
        El conocimiento de términos latinos y de su evolución al castellano y, en menor medida, a
    otras lenguas romances, ha de deparar el enriquecimiento de la capacidad de comprensión y
    expresión del alumnado, en especial en registros académicos y menos familiares.
        Asimismo, una primera aproximación a las características esenciales del sistema nominal del
    griego y del latín, en los que las funciones sintácticas y semánticas se marcan fundamentalmente
    mediante desinencias casuales, propiciará en los alumnos una reflexión enriquecedora sobre la
    morfosintaxis de las lenguas y contribuirá a la adquisición de la competencia plurilingüe.
        Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo: CCL1, CP2, CP3, CD1, CD2, CD3, CPSAA4,
    CPSAA5, CCEC1.
    4.   Aproximarse a la literatura y a las obras de arte clásicas apreciando su valor intrínseco
         y su influencia a lo largo de la historia de la literatura y del arte.
         Las literaturas griega y latina cuentan con obras señeras de la literatura universal que han
    tenido un enorme influjo en la historia de la literatura y de las artes. Se trata de que el alumno
    conozca las características generales de estas literaturas, sus obras y autores más destacados y
    se aproxime a algunas de sus obras mediante la lectura guiada de fragmentos traducidos, para
    cuya comprensión y análisis el alumno deberá aplicar de forma conjunta la totalidad de
    conocimientos adquiridos sobre la cultura y civilización griega y romana.
          Asimismo, el alumno deberá comprender cómo han llegado hasta nuestros días las obras
    literarias clásicas, de modo que aprecie el alto valor que se han otorgado las distintas épocas a las
    obras conservadas.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo: CCL1, CCL2, CCL3, CCL4, STEM4, CD1, CD2,
                                                                                                                       BOCM-20220726-2




    CD3, CPSAA4, CPSAA5, CC1, CC3, CCEC1, CCEC2, CCEC4.
    5.   Conocer las instituciones políticas y sociales de la Antigüedad griega y romana,
         valorarlas críticamente e identificar las semejanzas y diferencias con las actuales.
        Buena parte de las instituciones políticas y sociales de las democracias occidentales tienen su
    origen en las civilizaciones griega y romana, aunque son también muchas las diferencias
     BOCM                               BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 444                                   MARTES 26 DE JULIO DE 2022                              B.O.C.M. Núm. 176


    existentes entre estas sociedades y la actual. El conocimiento de las formas de gobierno, de la
    regulación de las relaciones intrafamiliares, la estratificación social, y la comparación crítica con la
    situación en la civilización occidental propicia un considerable desarrollo de los valores
    ciudadanos.
        Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo: CCL2, CCL3, CCL5, STEM4, CD1, CD2, CD3,
    CPSAA4, CC1, CC3, CE3, CCEC1, CCEC2, CCEC4.


    3º ESO.
    Criterios de evaluación.
    Competencia específica 1.
    1.1. Describir los diferentes marcos geográficos en los que se desarrollan las civilizaciones griega
         y romana a lo largo de su historia.
    1.2. Elaborar ejes cronológicos en los que se señalen los principales períodos de Grecia y Roma.
    1.3. Distinguir los diferentes períodos de la historia de Grecia y Roma, situando en el tiempo los
         acontecimientos y personajes más relevantes de cada uno de ellos.
    Competencia específica 2.
    2.1. Enumerar los principales dioses y héroes de la mitología grecolatina, sus características,
         denominaciones y hechos que se les atribuyeron, así como sus representaciones pictóricas y
         escultóricas más conocidas en la Historia del Arte.
    2.2. Sintetizar las características de la religión griega y romana, así como la expansión del
         cristianismo en el imperio romano, identificando las repercusiones que esta expansión tuvo en
         la sociedad romana.
    2.3. Describir las fiestas, los espectáculos, las manifestaciones deportivas y otras formas de vivir
         el ocio en la civilización griega y romana, valorarlos críticamente e identificar sus semejanzas
         y diferencias con los usuales en nuestra sociedad.
    2.4. Distinguir las características fundamentales de arte clásico y su evolución.
    2.5. Explicar el urbanismo antiguo y las grandes obras públicas e infraestructuras romanas,
         explicando su importancia para el desarrollo humano y su influencia en modelos urbanísticos
         posteriores.
    2.6. Definir los rasgos esenciales de la estructura familiar en Grecia y en Roma, y, en especial, la
         evolución del papel de la mujer en la sociedad romana.
    2.7. Distinguir las características y evolución de la economía antigua, con especial atención al
         comercio como factor que contribuyó al enriquecimiento cultural de las sociedades griega y
         romana.
    2.8. Valorar la contribución del pensamiento filosófico y científico de la Antigüedad clásica en la
         formación de la cultura y la ciencia actuales.
    Competencia específica 3.
    3.1. Comprender el origen común de la mayoría de las lenguas europeas actuales, identificando
         las principales ramas de la familia de las lenguas indoeuropeas.
    3.2. Constatar el origen común de las lenguas romances, identificando sus semejanzas y las
         diferencias más evidentes con otras lenguas del repertorio lingüístico de los alumnos.
    3.3. Identificar la existencia de diversos tipos de escritura y sus orígenes.
    3.4. Conocer el alfabeto griego clásico y la forma de escribirlo en los procesadores de textos más
                                                                                                                       BOCM-20220726-2




         usuales, así como la transcripción latina de las palabras griegas.
    3.5. Conocer el origen y la evolución del alfabeto latino.
    3.6. Identificar el léxico común, técnico y científico de origen griego o latino en español y otras
         lenguas del repertorio lingüístico del alumnado, señalar su relación con las palabras latinas o
         griegas originarias e identificar sus componentes más sencillos.
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                          MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                         Pág. 445


    Competencia específica 4.
    4.1. Sintetizar las principales características de los géneros de la literatura clásica y su influencia
         en la literatura posterior.
    4.2. Conocer los autores y obras esenciales de las literaturas griega y latina y su influjo en la
         literatura de la cultura europea y occidental.
    Competencia específica 5.
    5.1. Comprender la configuración política de las polis griegas y la estratificación social en Atenas y
         en Esparta.
    5.2. Explicar el surgimiento de la democracia en Atenas e identificar las semejanzas y diferencias
         con la democracia actual.
    5.3. Comprender la configuración política de la República romana, las magistraturas y los
         diferentes tipos de comicios, así como la estratificación social en los distintos períodos de la
         historia de Roma.
    5.4. Describir las relaciones intrafamiliares en Grecia y Roma, en especial la evolución del papel
         de la mujer en la sociedad romana.
    5.5. Explicar los principales hitos en la formación del Derecho de Atenas y de Roma, así como la
         administración de justicia en ambos estados.


    Contenidos.
    A. El marco geográfico e histórico.
     −   La cuenca mediterránea en la Antigüedad.
     −   El marco geográfico de la civilización griega.
     −   Principales períodos de la historia de Grecia en la Antigüedad.
     −   El marco geográfico de la civilización romana.
     −   Orígenes míticos de Roma.
     −   Principales períodos de la historia de Roma.
    B. El griego, el latín y su pervivencia.
     − Las lenguas indoeuropeas.
     − El latín y las lenguas romances.
     − La escritura:
       x Orígenes de la escritura.
       x El alfabeto griego.
       x El alfabeto latino.
     − Pervivencia de elementos lingüísticos grecolatinos en el español.
    C. La sociedad y la vida cotidiana en Grecia y Roma.
     −   Las polis griegas. El surgimiento de la democracia.
     −   Roma. Instituciones políticas de la República romana y su evolución durante el Imperio.
     −   Los grupos sociales.
     −   La familia en Grecia y Roma.
     −   La economía y el trabajo.
     −   El ocio, las fiestas y los espectáculos.
    D. Mitología y religión.
                                                                                                                         BOCM-20220726-2




     − Mitos griegos y romanos: dioses y héroes.
     − Religión y sociedad.
     − La expansión del cristianismo.
    E. La literatura, el arte y la ingeniería en Grecia y Roma.
     − Géneros literarios y figuras fundamentales de la literatura clásica.
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 446                                   MARTES 26 DE JULIO DE 2022                            B.O.C.M. Núm. 176


      − El arte griego y romano: pervivencia de los modelos clásicos en el mundo actual.
      − El urbanismo.
      − La ingeniería civil romana.

    4º ESO.
    Criterios de evaluación.
    Competencia específica 1.
    1.1. Describir los diferentes marcos geográficos en los que se desarrollan las civilizaciones griega
         y romana a lo largo de su historia.
    1.2. Localizar en un mapa hitos geográficos y enclaves concretos relevantes para el conocimiento
         de las civilizaciones griega y romana.
    1.3. Identificar, describir y explicar el marco histórico en el que se desarrollan las civilizaciones
         griega y romana.
    1.4. Conocer las principales características de los diferentes periodos de la historia de Grecia y
         Roma, elaborar y saber situar en un eje cronológico hechos históricos.
    1.5. Situar los principales asentamientos griegos en España.
    1.6. Situar las provincias de Hispania romana y sus principales ciudades.
    1.7. Explicar la romanización de Hispania, describiendo sus causas y fases y los acontecimientos
         más importantes.
    Competencia específica 2.
    2.1. Reconocer y saber ubicar los principales monumentos clásicos del patrimonio conservados,
         sobre todo en España.
    2.2. Identificar las manifestaciones de la mitología clásica en la historia del arte europeo.
    2.3. Valorar la influencia del arte clásico en la historia del arte europeo.
    2.4. Obtener información de forma crítica sobre la pervivencia e influencia de la civilización clásica
         en el entorno cultural.
    Competencia específica 3.
    3.1. Conocer la existencia de diversos tipos de escritura, distinguirlos y comprender sus funciones.
    3.2. Conocer el origen del alfabeto y distinguir distintos tipos de alfabetos usados en la actualidad.
    3.3. Reconocer la presencia de elementos de los alfabetos griego y latino en los alfabetos
         actuales.
    3.4. Conocer el significado de raíces y afijos empleados usualmente en la formación de términos
         científicos y explicar el significado de helenismos a partir del análisis etimológico de sus
         componentes.
    3.5. Analizar los procesos de evolución de las lenguas romances, aplicando las reglas fonéticas de
         evolución, distinguiendo las palabras patrimoniales de los cultismos.
    3.6. Conocer el significado y emplear adecuadamente locuciones latinas de uso frecuente en
         español y otras lenguas de cultura.
    3.7. Comprender los distintos procedimientos que emplean las lenguas para marcar las funciones
         sintácticas y semánticas de los grupos nominales.
    3.8. Reflexionar sobre el funcionamiento de las lenguas que forman el repertorio lingüístico del
         alumno, partiendo de la comparación con el latín.
    Competencia específica 4.
    4.1. Sintetizar las características de los géneros de la literatura clásica y reconocerlos en
                                                                                                                     BOCM-20220726-2




         fragmentos de obras traducidos.
    4.2. Conocer los autores más destacados de cada género de la literatura clásica, situarlos
         cronológicamente, así como sus principales obras.
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                          MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                        Pág. 447


    4.3. Comentar fragmentos traducidos de obras griegas y latinas, identificando las referencias
         mitológicas, históricas, sociales, políticas... que aparecen en ellos, así como su pervivencia en
         obras posteriores de la literatura, las artes plásticas o la cinematografía.
    4.4. Constatar la aportación de la cultura griega y romana, a través del conocimiento de la
         literatura clásica, a la conformación de la identidad cultural europea.
    4.5. Enumerar las fases y explicar los procesos de transmisión de la literatura griega y romana
         hasta nuestros días.
    4.6. Reconocer las características esenciales de la arquitectura griega y de la arquitectura e
         ingeniería romana y sus principales manifestaciones.
    4.7. Identificar los periodos y principales características de la escultura griega y las principales
         manifestaciones de la escultura romana y sus características.
    4.8. Reconocer los estilos, tipos y motivos de la cerámica griega.
    4.9. Conocer los principales temas y características de la pintura y el mosaico romano.
    Competencia 5.
    5.1. Constatar la pervivencia de elementos de la configuración política de Atenas y Roma en las
         sociedades actuales.
    5.2. Reconocer las semejanzas y diferencias del sistema legal y judicial griego y romano con el
         actual.
    5.3. Valorar la contribución de la oratoria clásica en la acción política y judicial de la sociedad
         actual.
    5.4. Comparar las relaciones intrafamiliares y el papel de la mujer en las sociedades antiguas con
         la situación en la sociedad occidental y en otras sociedades.


    Contenidos.
    A. El marco geográfico e histórico.
     − El marco geográfico e histórico de Grecia y Roma.
     − La colonización griega en España. La romanización de la Península Ibérica.
    B. El griego, el latín y su pervivencia.
     −   Historia de la escritura. Los alfabetos.
     −   Elementos griegos en el vocabulario científico y técnico actual.
     −   El griego y el latín como lenguas flexivas.
     −   Evolución del latín al español. Cultismos y palabras patrimoniales
     −   Locuciones latinas en el español y otras lenguas de cultura actuales.
    C. La literatura y el arte.
     − La literatura griega: La poesía épica. La poesía lírica. El teatro griego: La tragedia y la
       comedia. La historiografía. La oratoria. La filosofía.
     − La literatura latina: La poesía épica. La comedia. La poesía lírica. La historiografía y la novela.
       La oratoria y la retórica.
     − La transmisión de la literatura clásica.
     − El arte griego: Arquitectura. Escultura. Cerámica.
     − El arte romano: Arquitectura e ingeniería. Escultura. Pintura y mosaico.
    D. La pervivencia de la cultura clásica.
     − Pervivencia de las instituciones políticas y sociales.
                                                                                                                        BOCM-20220726-2




     − Pervivencia de la mitología clásica en las manifestaciones artísticas y culturales.
     − Pervivencia de la literatura y el arte de Grecia y Roma.


                                               DIGITALIZACIÓN
     BOCM                               BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 448                                   MARTES 26 DE JULIO DE 2022                          B.O.C.M. Núm. 176




         La materia Digitalización da respuesta a la necesidad de adaptación a la forma en que la
    sociedad actual se informa, se relaciona y produce conocimiento, ayudando al alumnado a
    satisfacer necesidades, individuales o colectivas, que se han ido estableciendo de forma
    progresiva en la vida de las personas y en el funcionamiento de la sociedad y la cultura digital.
    Pero la formación de la ciudadanía actual va más allá de la alfabetización digital, ya que requiere
    una atención específica a la adquisición de los conocimientos necesarios para usar los medios
    tecnológicos de manera ética, responsable, segura y crítica.
         Esta materia promueve, a través de la participación de todo el alumnado, el logro de una
    visión integral de los problemas, el desarrollo de un alumnado crítico. De igual modo, esta materia
    trata de favorecer aprendizajes que permitan al alumnado hacer un uso competente de las
    tecnologías, tanto en la gestión de dispositivos y entornos de aprendizaje, como en el fomento del
    bienestar digital, posibilitando al alumnado tomar conciencia y construir una identidad digital
    adecuada.
           La materia se organiza en cuatro bloques de contenidos.
         En el primer bloque – denominado dispositivos digitales, sistemas operativos y de
    comunicación – los contenidos parten tanto del conocimiento de la arquitectura y componentes de
    dispositivos digitales y sus dispositivos conectados (hardware) como de la instalación y
    configuración de los sistemas operativos (software). Se persigue trabajar contenidos de tipo
    procedimental, tanto relativos a la configuración y conexión de dispositivos, como a la resolución
    de problemas que puedan aparecer. También se incide aquí en la adquisición de hábitos de
    reutilización de materiales y ahorro energético.
         El segundo bloque – digitalización del entorno personal de aprendizaje – permite fortalecer los
    conocimientos relacionados con la alfabetización digital adquiridos, aportando más recursos para
    la búsqueda y selección de la información relevante, para la creación de contenidos y para la
    colaboración y difusión de sus aprendizajes. Se pretende, además, la adquisición de
    conocimientos, destrezas y actitudes que permitan la creación y reutilización de contenidos
    digitales, manteniendo una actitud crítica con la información y una actitud de respeto con los
    derechos de autor y la propiedad intelectual.
         El bloque de seguridad y bienestar digital se centra en los tres pilares de la seguridad: el de
    los dispositivos, el de los datos y el de la integridad de las personas. Busca que el alumnado
    conozca e implemente medidas preventivas para hacer frente a los posibles riesgos y amenazas a
    los que los dispositivos, los datos y las personas están expuestos en un mundo en el que se
    interactúa constantemente en entornos digitales. Pone especial énfasis en hacer consciente, al
    alumnado, de la importancia de cuidar la identidad, la reputación, la privacidad de los datos y la
    huella digital que se deja en la red. En este bloque también se abordan problemas como los
    referidos a los discursos de odio, el ciberacoso, la suplantación de identidades, los contenidos
    inadecuados y el abuso en los tiempos de conexión, asuntos que pueden suponer amenazas para
    el bienestar psicológico del alumnado.
         El último bloque, denominado ciudadanía digital crítica, tiene por objeto que el alumnado
    reflexione sobre las interacciones que realiza en la red, considerando la libertad de expresión, la
    etiqueta digital que debe primar en sus interacciones y el correcto uso de las licencias y propiedad
    intelectual de los recursos digitales compartidos. El conocimiento de las gestiones administrativas
    y las interacciones comerciales en línea también son elementos emergentes que conviene
    conocer y que están presentes en este bloque. Por último, el activismo en línea y la ética en la
                                                                                                                   BOCM-20220726-2




    sociedad conectada son temas que van a consolidar una ciudadanía digital crítica del hoy y del
    mañana para ir más allá del consumo pasivo de pantallas, aplicaciones o datos.
       El carácter práctico de la materia y el enfoque competencial del currículo, requiere
    metodologías específicas que lo fomenten, como por ejemplo la instalación de software y
     BOCM                             BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                        MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                       Pág. 449


    mantenimiento de equipos informáticos, el desarrollo de contenidos digitales o el trabajo
    colaborativo.
         La materia de Digitalización permite la aplicación de metodologías innovadoras como la del
    aula invertida y el trabajo colaborativo. De esta forma, a modo de ejemplo, para tareas y
    actividades relacionadas con el desarrollo de aplicaciones web o para móviles, en las que se
    requiere el uso de lenguajes de programación, este tipo de estrategias metodológicas resultan de
    gran utilidad. Para ello, se plantea a modo de ejemplo lo siguiente; dentro del grupo de alumnos
    se designa a dos o tres alumnos que jugarán el rol de «asistentes de aula», estos asistentes
    habrán preparado previamente con la guía del profesor el material de trabajo que permita el
    desarrollo de la aplicación que se deba implementar utilizando un lenguaje concreto como
    JavaScript, Kotlin, Python o cualquier otro. Los alumnos del grupo acometerán la tarea de
    programar una aplicación sencilla que deberá cubrir unos objetivos mínimos propuestos y para
    ello contarán con la ayuda de los «asistentes de aula» que resolverán sus dudas en primera
    instancia y ofrecerán el asesoramiento oportuno. Este tipo de metodología puede aplicarse en
    varias actividades, los alumnos asistentes pueden variar para cada actividad, buscando aquellos
    que se encuentren más cómodos para afrontar este rol en función de la actividad propuesta.
         Asimismo, en esta metodología es interesante la presentación de enunciados en los que se
    marcan unos objetivos mínimos y un plazo para conseguirlos, sin limitar los máximos que puedan
    alcanzarse, así se permite a los alumnos más avanzados que puedan profundizar y continuar
    perfeccionando el trabajo iniciado. De esta forma se promueve la creatividad y la motivación del
    alumnado por la investigación y el aprendizaje, considerando que el trabajo no finaliza cuando se
    llega al mínimo marcado, sino cuando el plazo de tiempo se agota y debe presentarse el producto
    final.


    Competencias específicas.
    1.   Identificar y resolver problemas técnicos sencillos, conectar y configurar ordenadores
         y dispositivos móviles a redes domésticas, aplicando los conocimientos de hardware y
         sistemas operativos para gestionar las herramientas e instalaciones informáticas y de
         comunicación de uso cotidiano.
        La competencia hace referencia a la gestión y mantenimiento de los dispositivos digitales
    habituales en el entorno del alumnado. El uso extendido de las tecnologías digitales implica que el
    alumnado debe adquirir habilidades relativas a la instalación mantenimiento de los dispositivos, al
    ajuste de los mismos y a la identificación y resolución de problemas técnicos habituales
    garantizando el máximo aprovechamiento de estas tecnologías y enfrentándose a los mismos con
    una actitud resiliente.
         La competencia engloba aspectos técnicos relativos al funcionamiento de los equipos, y a las
    aplicaciones y programas requeridos para su uso. Asimismo, se debe considerar el papel que
    asumen en la actualidad las tecnologías de la comunicación y su implicación en la sociedad. Por
    ello, se considera fundamental abordar las funcionalidades de internet, los elementos de distintos
    sistemas de comunicación y la incorporación de las nuevas tecnologías relativas a la digitalización
    y conexión de objetos, así como al Internet de las cosas (IoT).
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo: STEM1, STEM2, CD4, CD5, CPSAA1, CPSAA5,
    CE3.
                                                                                                                     BOCM-20220726-2




    2.   Configurar el entorno personal de aprendizaje, interactuando y aprovechando los
         recursos del ámbito digital, para optimizar y gestionar el aprendizaje permanente.
        La presencia de elementos tecnológicos y medios digitales en nuestras vidas es un hecho
    que, progresivamente, adquiere mayor trascendencia. Por ello, con el fin de optimizar y garantizar
    un aprendizaje permanente en contextos formales, no formales e informales, se hace necesaria la
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 450                                  MARTES 26 DE JULIO DE 2022                            B.O.C.M. Núm. 176


    integración de recursos digitales en el proceso formativo del alumnado, así como la gestión
    adecuada del entorno personal de aprendizaje (PLE).
         La competencia abarca aspectos relacionados con la búsqueda de información, el
    aprovechamiento apropiado de las estrategias de tratamiento de información y con la generación
    de nuevo conocimiento mediante la edición y desarrollo de contenidos empleando aplicaciones
    digitales, de modo que el alumnado pueda desarrollar la creatividad y el espíritu de innovación
    para responder a los retos que se presentan en su vida personal, académica y profesional.
    Asimismo, se abordan las posibilidades que aportan las herramientas para la comunicación y para
    el trabajo colaborativo, permitiendo compartir y difundir experiencias, ideas e información de
    distinta naturaleza.
        Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo: CD1, CD2, CD3, CPSAA1, CPSAA4, CPSAA5,
    CE3.
    3.     Desarrollar hábitos que fomenten el bienestar digital aplicando medidas preventivas y
           correctivas, para proteger dispositivos, datos personales y la propia salud.
         La competencia hace referencia a las medidas de seguridad que han de adoptarse para
    cuidar dispositivos, datos personales y la salud individual. La estrecha interacción que se realiza,
    de forma habitual, con la tecnología y con los dispositivos aumenta la exposición a riesgos,
    amenazas y ataques. Por eso, el alumnado debe valorar la importancia creciente de la
    ciberseguridad y adquirir hábitos que le permitan preservar y cuidar su bienestar y su identidad
    digital, aprendiendo a protegerse ante posibles amenazas que supongan un riesgo para la salud
    física y mental y adquiriendo pautas adecuadas de respuesta, eligiendo la mejor opción.
        Esta competencia engloba, pues, tanto aspectos técnicos relativos a la configuración y
    seguridad de dispositivos, como los relacionados con la protección de los datos personales. Incide
    en la gestión eficaz de la identidad digital del alumnado, orientada a una presencia en la red
    cuidada, en la que se tenga en cuenta la imagen que se proyecta y el rastro que se deja en la red.
    Asimismo, se aborda el tema del bienestar personal ante posibles amenazas externas en el
    contexto de problemas como el ciberacoso, la dependencia tecnológica o el abuso en el juego, así
    como los derechos y deberes reflejados en la legislación vigente.
        Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo: CCL3, STEM5, CD1, CD4, CPSAA2, CPSAA5,
    CC2, CC3.
    4. Ejercer una ciudadanía digital crítica conociendo las posibles acciones que realizar en
       la red, e identificando sus repercusiones, para hacer un uso activo, responsable y ético
       de la tecnología.
         La competencia hace referencia al conocimiento de las posibles acciones a que se pueden
    realizar para el ejercicio de una ciudadanía activa en la red, mediante la participación proactiva en
    actividades en línea. El uso extendido de las gestiones que realizar con tecnologías digitales
    implica que cada vez más servicios públicos y privados demanden que la ciudadanía interactúe en
    medios digitales, acreditando digitalmente su identidad, por lo que el conocimiento de estas
    gestiones es necesario para garantizar el correcto aprovechamiento de la tecnología, así como
    hacer al alumnado conscientes de la brecha social de acceso y uso para diversos colectivos y del
    impacto económico y social de las mismas.
         En el cuarto curso de Educación Secundaria, esta competencia engloba aspectos de
                                                                                                                    BOCM-20220726-2




    interacción con usuarios y de contenido en la red, de forma que se trabajan tanto el trato correcto
    al internauta como el respeto a las acciones que otras personas realizan y a la autoría de los
    materiales ajenos. Aborda también las gestiones administrativas telemáticas, las acciones
    comerciales electrónicas y el activismo en línea. Asimismo, hace reflexionar al alumnado sobre las
    tecnologías emergentes y el uso ético de los datos que gestionan estas tecnologías, todo ello para
    educar a los usuarios digitales activos, pero sobre todo críticos en el uso de la tecnología.
     BOCM                             BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                         MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                       Pág. 451


         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo: CD3, CD4, CPSAA1, CC1, CC2, CC3, CC4, CE1.


    Criterios de evaluación.
    Competencia específica 1.
    1.1. Conectar dispositivos y gestionar redes locales aplicando los conocimientos y procesos
         asociados a sistemas de comunicación alámbrica e inalámbrica con una actitud proactiva.
    1.2. Instalar y mantener sistemas operativos configurando sus características en función de sus
         necesidades personales.
    1.3. Identificar y resolver problemas técnicos sencillos analizando componentes y funciones de los
         dispositivos digitales, evaluando las soluciones de manera crítica y reformulando el
         procedimiento, en caso necesario.
    Competencia específica 2.
    2.1. Gestionar el aprendizaje en el ámbito digital, configurando el entorno personal de aprendizaje
         mediante la integración de recursos digitales de manera autónoma.
    2.2. Buscar, seleccionar y archivar información relevante y fiable en función de sus necesidades
         haciendo uso de las herramientas del entorno personal de aprendizaje con sentido crítico y
         siguiendo normas básicas de seguridad en la red.
    2.3. Crear, programar, integrar y reelaborar contenidos digitales de forma individual o colectiva,
         seleccionando las herramientas más apropiadas para generar nuevo conocimiento y
         contenidos digitales de manera creativa, respetando derechos de autor y licencias de uso.
    2.4. Interactuar en espacios virtuales de comunicación y plataformas de aprendizaje colaborativo,
         haciendo uso de herramientas colaborativas, compartiendo y publicando información y datos,
         adaptándose a diferentes audiencias con una actitud participativa y respetuosa.
    Competencia específica 3.
    3.1. Proteger los datos personales y la huella digital generada en internet, configurando las
         condiciones de privacidad de las redes sociales y espacios virtuales de trabajo.
    3.2. Configurar y actualizar, contraseñas, sistemas operativos, antivirus y copias de seguridad de
         forma periódica en los distintos dispositivos digitales de uso habitual.
    3.3. Identificar y saber reaccionar ante situaciones que representan una amenaza en la red
         escogiendo la mejor solución entre diversas opciones, desarrollando prácticas saludables y
         seguras, y valorando el bienestar físico y mental, tanto personal como colectivo.
    3.4. Valorar la importancia creciente de la ciberseguridad.
    Competencia específica 4.
    4.1. Hacer un uso ético de los datos y las herramientas digitales, aplicando las normas de etiqueta
         digital y respetando la privacidad y las licencias de uso y propiedad intelectual en la
         comunicación, colaboración y participación activa en la red.
    4.2. Reconocer las aportaciones de las tecnologías digitales en las gestiones administrativas y el
         comercio electrónico, siendo consciente de la brecha social de acceso, uso y
         aprovechamiento de dichas tecnologías para diversos colectivos.
    4.3. Valorar la importancia de la oportunidad, facilidad y libertad de expresión que suponen los
         medios digitales conectados, analizando de forma crítica los mensajes que se reciben y
         transmiten teniendo en cuenta su objetividad, ideología, intencionalidad, sesgos y caducidad.
    4.4. Analizar la necesidad y los beneficios globales de un uso y desarrollo responsable de las
                                                                                                                      BOCM-20220726-2




         tecnologías digitales, teniendo en cuenta criterios de accesibilidad, sostenibilidad e impacto.
    4.5. Conocer cómo autentificar la identidad en el mundo digital, seleccionando los medios más
         adecuados en función del entorno en que deba practicarse.
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 452                                    MARTES 26 DE JULIO DE 2022                         B.O.C.M. Núm. 176


    Contenidos.
    A. Dispositivos digitales, sistemas operativos y de comunicación.
      – Arquitectura de ordenadores: elementos, montaje, configuración y resolución de problemas.
      – Dispositivos móviles: elementos, configuración y resolución de problemas.
      – Sistemas operativos: instalación y configuración de usuario. Sistemas operativos libres: MAX
      – Sistemas de comunicación e internet.
      – Dispositivos de red y funcionamiento.
      – Procedimiento de configuración de una red doméstica y conexión de dispositivos.
        Comunicaciones inalámbricas entre dispositivos.
      – Dispositivos conectados (IoT y wearables): configuración y conexión de dispositivos.
    B. Digitalización del entorno personal de aprendizaje.
      – Búsqueda, selección y archivo de información relevante y fiable.
      – Edición y creación de contenidos:
           •Aplicaciones de productividad.
           •Fundamentos de HTML y CSS.
           •Conceptos básicos de lenguajes de programación para el desarrollo de aplicaciones
            sencillas para dispositivos móviles y web: variables, operadores, condicionales y eventos.
        •   Realidad virtual, aumentada y mixta.
      – Comunicación y colaboración en red. Herramientas colaborativas.
      – Publicación y difusión responsable en redes.
    C. Seguridad y bienestar digital.
      – Introducción a la ciberseguridad.
      – Seguridad de dispositivos:
           •Medidas preventivas y correctivas para hacer frente a riesgos, amenazas y ataques a
            dispositivos.
        •   Software antivirus.
        •   Copias de seguridad.
        •   Seguridad de dispositivos conectados.
      – Seguridad y protección de datos:
        •   Identidad, reputación, privacidad y huella digital.
        •   Medidas preventivas.
        •   Configuración en redes sociales.
        •   Gestión de identidades virtuales.
        •   Legislación en materia de Protección de Datos (LOPD): derechos y deberes.
      – Seguridad en la salud física (ergonomía) y mental. Riesgos, amenazas al bienestar personal.
        Opciones de respuesta y prácticas de uso saludable.
      – Situaciones de violencia y de riesgo en la red (ciberacoso, sextorsión, acceso a contenidos
        inadecuados, dependencia tecnológica, etc.).
    D. Ciudadanía digital crítica.
      – Interactividad en la red:
           • El derecho a la libertad de expresión. Límites de la libertad de expresión y delitos de
             expresión en la red.
        •    Etiqueta digital.
        •    Propiedad intelectual: derechos de autor, licencias de uso y creative commons.
      – Educación mediática: periodismo digital, blogosfera, estrategias comunicativas y uso crítico de
                                                                                                                   BOCM-20220726-2




        la red, herramientas para detectar noticias falsas y fraudes.
      – Gestiones administrativas: servicios públicos en línea, registros digitales y certificados
        oficiales. El DNI electrónico. El Código Seguro de Verificación (CSV). La firma electrónica. Los
        metadatos en los documentos electrónicos.
      – Comercio electrónico: compras seguras, facturas digitales, formas de pago y criptomonedas.
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                          MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                        Pág. 453


     – Ética en el uso de datos y herramientas digitales: inteligencia artificial, sesgos, obsolescencia
         programada, soberanía tecnológica y digitalización sostenible.


                                    ECONOMÍA Y EMPRENDIMIENTO


         En la actualidad, la economía y las finanzas, además de dar a conocer los elementos y las
    reglas que explican los acontecimientos económicos y las consecuencias que se derivan de las
    decisiones financieras, proyectan valores relacionados con, entre otros, la solidaridad entre
    personas, la importancia de la sostenibilidad, la desigualdad y la gestión de los recursos. Por ello,
    la materia de Economía y Emprendimiento integra, por un lado, una formación económica y
    financiera y, por otro, una visión que anima a buscar oportunidades e ideas que contribuyan a
    satisfacer las necesidades detectadas en el entorno, desarrollando estrategias para llevar esas
    ideas a la acción. De este modo, se genera valor para los demás, se innova y se contribuye a
    mejorar el bienestar personal, social y cultural.
         La finalidad educativa de la materia de Economía y Emprendimiento refiere la necesidad de
    introducir en la educación herramientas que permitan lograr que lo aprendido se pueda aplicar en
    tiempo real y que genere nuevas ideas, nuevas teorías, nuevos productos y nuevos
    conocimientos. En este sentido, esta materia contribuye a que el alumnado adquiera los
    conocimientos económicos y financieros que le permitan estar informado y realizar una adecuada
    gestión de los recursos individuales y colectivos, contribuyendo a fomentar la mejora de su calidad
    de vida, del progreso y de su bienestar social.
        Economía y Emprendimiento está planteada como materia de opción en cuarto curso de la
    Educación Secundaria Obligatoria y persigue dos objetivos: que el alumnado cuente con una
    educación económica y financiera para desenvolverse, asumir riegos de manera responsable en
    su vida cotidiana y gestionar y llevar a la acción de manera viable proyectos, así como que busque
    soluciones innovadoras y valiosas para afrontar los retos propuestos, a través de estrategias de
    gestión del conocimiento, del autoconocimiento y de la cooperación con los demás.
         Los contenidos de la materia se organizan en cuatro bloques. El primero se relaciona con el
    análisis y desarrollo del perfil de la persona emprendedora haciendo hincapié en el conocimiento
    de uno mismo, el desarrollo de habilidades personales y sociales y de estrategias de gestión para
    hacer frente a entornos cambiantes e inciertos en los que emprender. El segundo se liga al
    análisis de los distintos ámbitos económico, empresarial, social, ambiental, cultural y artístico, así
    como al desarrollo de estrategias de exploración de los mismos que permita al alumnado
    identificar necesidades y buscar las oportunidades que surjan en ellos, haciéndolo consciente de
    que el entorno va a condicionar la realización de sus proyectos personales y profesionales. El
    tercero se vincula con la captación y gestión de recursos humanos, materiales, inmateriales y
    digitales como elementos necesarios para que un proyecto se lleve a la realidad. De este modo,
    se abordan cuestiones como las fuentes de financiación, los recursos financieros y la formación y
    funcionamiento ágil de los equipos de trabajo. El cuarto y último bloque trata de dar a conocer el
    método de realización de un proyecto emprendedor desde la fase de ideación hasta las de
    ejecución y validación del prototipo final. En este proceso el alumnado se familiarizará en el aula
    con las metodologías ágiles que podría utilizar a la hora de realizar su propio proyecto innovador.
         Finalmente, indicar que el enfoque de esta materia debe abordarse desde una perspectiva
    teórico-práctica, y que debe contribuir a la formación integral del alumnado, que ha de ser capaz
    de identificar en el desarrollo de un proyecto emprendedor cada una de sus diferentes fases. El
                                                                                                                        BOCM-20220726-2




    alumnado ideará, gestionará recursos, desarrollará prototipos, participará en la validación iterativa
    de los mismos y tomará decisiones en un ambiente flexible y abierto que le permita desplegar sus
    aptitudes y potenciar sus destrezas y actitudes emprendedoras trabajando tanto individualmente
    como en equipo. A modo de orientación metodológica al docente, se propone como ejemplo de
    actividad educativa que el alumnado realice un estudio comparativo en el que se calcule la huella
     BOCM                             BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 454                                 MARTES 26 DE JULIO DE 2022                           B.O.C.M. Núm. 176


    de carbono asociada a una lista de la compra determinada, comparando críticamente el efecto de
    adquirir productos locales frente a productos importados, en un comercio de proximidad frente a
    una gran superficie, o el empleo de una empresa de reparto a domicilio frente a realizar la compra
    personalmente. En paralelo, el alumnado deberá analizar los costes asociados a cada una de
    estas alternativas, extrayendo conclusiones relativas al consumo responsable. Los resultados, que
    podrán realizarse en diferentes equipos de trabajo a los que se asignara un contexto concreto
    para la adquisición de la lista de la compra prefijada, se presentarán al resto del alumnado
    empleando los recursos informáticos disponibles en el aula y serán objeto de una discusión
    posterior.


    Competencias específicas.
    1.     Analizar y valorar las fortalezas y debilidades propias y de los demás, reflexionando
           sobre las aptitudes y gestionando de forma eficaz las emociones y las destrezas
           necesarias, para adaptarse a entornos cambiantes y diseñar un proyecto personal que
           genere valor para los demás.
        El autoconocimiento permite al alumnado indagar en sus aspiraciones, necesidades y deseos,
    descubrir sus aptitudes y, así, reflexionar sobre sus fortalezas y debilidades y aprender a
    valorarlas como fuente de crecimiento personal. También implica reconocer y gestionar
    emociones para adaptarse a contextos cambiantes y globalizados y a situaciones inciertas que
    puedan generar un conflicto cognitivo y emocional con el objetivo de poner en marcha y llevar a
    cabo un proyecto personal con una propuesta de valor única, que garantice nuevas oportunidades
    en todos los ámbitos y situaciones de la vida (personales, sociales, académicas y profesionales).
        Es importante afrontar el proyecto con una actitud emprendedora, resolutiva, innovadora y
    sostenible que permita la adecuación a distintos entornos, así como comprender la importancia de
    desarrollar el hábito de actuar con creatividad, tanto individual como colectivamente, mediante el
    entrenamiento de la capacidad creadora, aplicándola en diferentes escenarios para lograr avances
    personales, sociales, culturales, artísticos y económicos de valor.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo: CPSAA1, CC1, CE2, CCEC3.
    2.     Utilizar estrategias de conformación de equipos, así como habilidades sociales, de
           comunicación e innovación ágil, aplicándolas con autonomía y motivación a las
           dinámicas de trabajo en distintos contextos, para constituir equipos eficaces y
           descubrir el valor de cooperar con otras personas durante el proceso de ideación y
           desarrollo de soluciones emprendedoras.
         Reconocer y valorar los rasgos característicos y las cualidades personales propias y de los
    demás resulta indispensable para afrontar con éxito un proyecto. Una correcta identificación de las
    potencialidades de las personas permite la constitución de un equipo de trabajo equilibrado,
    eficaz, cooperativo, motivado y responsable que compense las debilidades y potencie las
    fortalezas de unos y otros, adecuándose así a las necesidades del proyecto que se pretende
    abordar. Se requiere la puesta en marcha de diferentes estrategias para constituir los equipos de
    trabajo, definiendo objetivos, normas, roles y responsabilidades de manera equitativa y
    favoreciendo la diversidad entre sus integrantes. Así se consiguen equipos multidimensionales,
    inclusivos, capaces de generar, a través del diálogo, una inteligencia colectiva que les permita
    funcionar con autonomía y contribuir a la innovación ágil.
                                                                                                                  BOCM-20220726-2




         Un correcto desarrollo y uso de las habilidades sociales como la empatía, la asertividad, la
    negociación, el liderazgo y el respeto hacia los intereses, elecciones e ideas de los demás, así
    como el conocimiento de distintas lenguas y uso de habilidades de comunicación, permite
    responder a las distintas necesidades comunicativas de los miembros del equipo, facilita una
    visión compartida, un buen clima de trabajo y la construcción de vínculos de cooperación que
     BOCM                             BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                        MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                       Pág. 455


    redunden en el crecimiento personal y colectivo e intensifiquen valores de respeto, equidad e
    igualdad.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo: CCL1, CP1, CP2, CPSAA1, CPSAA3, CC1, CE2.
    3.   Elaborar, con sentido ético y solidario, ideas y soluciones innovadoras y sostenibles
         que den respuesta a las necesidades locales y globales detectadas, utilizando
         metodologías ágiles de ideación y analizando tanto sus puntos fuertes y débiles como
         el impacto que puedan generar esas ideas en el entorno, para lograr la superación de
         retos relacionados con la preservación y cuidado del medio natural, social, cultural y
         artístico.
        Para afrontar los desafíos actuales resulta imprescindible dotar a las personas de las
    herramientas necesarias para que, con iniciativa y desde una visión emprendedora, busquen,
    promuevan y desarrollen eficazmente ideas y soluciones innovadoras y sostenibles a problemas y
    necesidades de su entorno, que den respuesta a retos a nivel local que podrían trasladarse a
    contextos más amplios, incluso globales. Para lograr esto, es fundamental entrenar la generación
    de ideas y someterlas a procesos de validación a través del uso de metodologías ágiles,
    analizando el impacto que la materialización de esas ideas pudiera provocar en los distintos
    contextos y ámbitos vitales y sectoriales.
         Este proceso de búsqueda de respuestas a los desafíos actuales está inevitablemente ligado
    a los valores sociales y personales. Por ello, en el proceso de ideación y diseño de las ideas y
    soluciones es necesario tener presentes los Objetivos de Desarrollo Sostenible y actuar a partir de
    principios éticos. Esto implica conocer y tomar conciencia de las distintas realidades, valorar las
    oportunidades de nuestro mundo y de nuestra sociedad con una actitud proactiva y comprometida
    con su cuidado, protección y preservación.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo: STEM3, CC4, CE1, CE2, CE3, CCEC3.
    4.   Seleccionar y reunir los recursos disponibles en el proceso de desarrollo de la idea o
         solución creativa propuesta, conociendo los medios de producción y las fuentes
         financieras que proporcionan dichos recursos y aplicando estrategias de captación de
         los mismos, para poner en marcha el proyecto que lleve a la realidad la solución
         emprendedora.
         Dentro del proceso que conlleva transformar las ideas en prototipos de valor es obligado
    contemplar una fase dirigida a conseguir y gestionar los recursos humanos, materiales,
    inmateriales y digitales disponibles, reuniendo y seleccionando aquellos que de manera ética,
    eficiente y sostenible puedan hacer realidad una idea o solución emprendedora. Esta perspectiva
    de considerar la movilización y optimización de los recursos como parte del plan de acción
    requiere, además, hacerlo desde planteamientos éticos y ofreciendo, de este modo, un modelo de
    buenas prácticas que impacte positivamente en el contexto hacia el que va dirigida la idea. La
    ética subyace desde los momentos iniciales del proceso creador en las iniciativas que se
    emprenden, orientadas al desarrollo sostenible y al bienestar para todos. Asimismo, impregna
    también la protección de las ideas y soluciones, lo que requiere de un conocimiento específico
    para garantizar el respeto a las creaciones de los demás y los derechos sobre las ideas y
    soluciones propias.
         Por otro lado, poner en marcha una idea viable supone asumir el reto con responsabilidad y
    que la persona emprendedora y los equipos posean conocimientos económicos, financieros,
                                                                                                                     BOCM-20220726-2




    legales y técnicos entendidos también como recursos propios adquiridos a través de la formación,
    que los orienten en la búsqueda de financiación y el uso de herramientas digitales que den
    difusión y proyección a las ideas y soluciones en el proceso de realización de las mismas.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo: STEM3, CD2, CE1, CE2.
     BOCM                             BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 456                                  MARTES 26 DE JULIO DE 2022                           B.O.C.M. Núm. 176


    5.     Presentar y exponer ideas y soluciones creativas, utilizando estrategias comunicativas
           ágiles y valorando la importancia de una comunicación efectiva y respetuosa, para
           transmitir mensajes convincentes adecuados al contexto y a los objetivos concretos de
           cada situación y validar las ideas y soluciones presentadas.
         El mundo global y complejo en el que vivimos exige formación para mejorar la competencia
    comunicativa de las personas. Es importante entender que las estrategias de comunicación son
    elementos que cobran especial importancia para que una persona emprendedora interactúe con
    otras de manera efectiva y positiva. Compartir los conocimientos y las experiencias con los demás
    permite idear soluciones contrastadas e innovadoras, motivar, convencer, tomar decisiones y
    generar oportunidades. En este sentido, la utilización de estrategias de comunicación ágil facilita
    la tarea de explicar una idea original transmitiendo, con claridad y rapidez, sus puntos fuertes y
    débiles. Asimismo, permite que los equipos compartan las ideas creativas generadas, las validen
    o las descarten con rapidez y tomen decisiones sobre las soluciones que finalmente se elijan para
    afrontar los retos propuestos.
        Por otro lado, también es necesario que el alumnado adquiera las herramientas para
    presentar y exponer, de manera clara, atractiva y convincente, la idea o solución que se va a
    desarrollar en el proyecto emprendedor, con objeto de reunir los recursos necesarios para llevarla
    a cabo o para difundirla.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo: CCL1, CCL2, CCL3, CD3, CPSAA1, CC1, CE1,
    CE2.
    6.     Comprender aspectos básicos de la economía y las finanzas, valorando críticamente el
           problema de la escasez de recursos y la necesidad de elegir, así como los principios de
           interacción social desde el punto de vista económico, para relacionar dichos aspectos
           con la búsqueda y planificación de los recursos necesarios en el desarrollo de la idea o
           solución emprendedora que afronte el reto planteado de manera eficiente, equitativa y
           sostenible.
        Actualmente conocer y comprender desde un enfoque económico el entorno y la sociedad es
    fundamental. En estos contextos es donde surgen las necesidades y oportunidades a las que hay
    que atender ofreciendo soluciones realistas, eficientes y sostenibles que den respuesta a los
    nuevos retos que se plantean.
         Existen cuatro elementos que deben ser abordados, promoviendo en el alumnado una
    reflexión crítica. El primero alude al problema económico que condiciona la toma de decisiones de
    las personas en función del grado de escasez percibido para cubrir las necesidades individuales y
    colectivas. De ello se deriva la importancia de saber interpretar indicadores y aprender a encontrar
    tendencias en los mercados y en la propia sociedad desde un punto de vista económico. El
    segundo se refiere a la necesidad de adquirir una educación financiera que aporte los
    conocimientos necesarios para guiar las decisiones personales de manera responsable y ayude
    en la obtención de recursos para emprender. El tercero es relativo al análisis del entorno
    económico y social desde un punto de vista tanto macroeconómico como microeconómico. Esta
    comprensión es el punto de partida para detectar necesidades no cubiertas y generar ideas
    innovadoras que den solución a los retos actuales de manera eficiente, equitativa y sostenible. Por
    último, la puesta en marcha de un proyecto emprendedor implica situarlo dentro de su entorno
    económico que, en gran parte, va a determinar su viabilidad, para prever si el entorno y el sector
    objeto de la iniciativa concreta son favorables.
                                                                                                                   BOCM-20220726-2




         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo: CC1, CE1, CE2, CE3.
    7.     Construir y analizar de manera cooperativa, autónoma y ágil prototipos innovadores y
           sostenibles, aplicando estrategias eficaces de diseño y ejecución, evaluando todas las
           fases del proceso de manera crítica y ética y validando los resultados obtenidos, para
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                         MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                        Pág. 457


         mejorar y perfeccionar los prototipos creados y para contribuir al aprendizaje y el
         desarrollo personal y colectivo.
         El objeto de un proyecto emprendedor es la solución innovadora convertida en un prototipo
    final, en un bien o servicio que se utiliza en el contexto al que va dirigido.
         Este prototipo final es el resultado de un proceso constructivo que se lleva a cabo de manera
    cooperativa e implica el paso por distintas fases que han de ser evaluadas de manera continua
    con una actitud crítica y ética. Así, en el proceso creativo de ideación se plantean hipótesis de
    solución que deben transformarse en aprendizajes validados. Para ello se recurre a la
    construcción de prototipos como representación tangible de la solución o de la parte de la solución
    que queremos validar. Tras la elección del prototipo que recoge la solución innovadora, se diseña,
    gestiona y ejecuta el proyecto, para lo cual es necesario conocer y saber elegir las estrategias de
    gestión de los recursos, el modelo organizativo o de negocio, el plan de ejecución, así como las
    técnicas y herramientas de prototipado. Es necesario aprender a tomar decisiones adecuadas y
    con progresiva autonomía para llevar a cabo el proyecto de forma viable y sostenible,
    considerando que lo verdaderamente importante es el aprendizaje validado. Para evaluar y testar
    prototipos ya generados es fundamental conocer metodologías, técnicas y herramientas de modo
    que se produzca el desarrollo ágil, iterativo e incremental del prototipo final. Esto exige programar
    periodos de trabajo cortos en los que se puedan comprobar los aprendizajes experimentados y
    validados, y ofrecer soluciones óptimas y sostenibles en entornos cambiantes.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo: STEM3, CD5, CPSAA3, CPSAA5, CE2, CE3.


    4º ESO.
    Criterios de evaluación.
    Competencia específica 1.
    1.1. Adaptarse a entornos complejos y crear un proyecto personal original y generador de valor,
         partiendo de la valoración crítica sobre las propias aptitudes y las posibilidades creativas,
         haciendo hincapié en las fortalezas y debilidades y logrando progresivamente el control
         consciente de las emociones.
    1.2. Utilizar estrategias de análisis razonado de las fortalezas y debilidades personales y de la
         iniciativa y creatividad propia y de los demás.
    1.3. Gestionar de forma eficaz las emociones y destrezas personales, promoviendo y
         desarrollando actitudes creativas.
    Competencia específica 2.
    2.1. Constituir equipos de trabajo basados en principios de equidad, igualdad entre hombres y
         mujeres, actitud participativa y visualización de metas comunes, utilizando estrategias que
         faciliten la identificación y optimización de los recursos humanos necesarios que conduzcan
         a la consecución del reto propuesto.
    2.2. Poner en práctica habilidades sociales, de comunicación abierta, de motivación, de liderazgo
         y de cooperación e innovación ágil tanto de manera presencial como a distancia en distintos
         contextos de trabajo en equipo.
    2.3. Valorar y respetar las aportaciones de los demás en las distintas dinámicas de trabajo y
         fases del proceso llevado a cabo, respetando las decisiones tomadas de forma colectiva.
                                                                                                                       BOCM-20220726-2




    Competencia específica 3.
    3.1. Preservar y cuidar el medio natural, social, cultural y artístico a partir de propuestas y
         actuaciones locales y globales que promuevan el desarrollo sostenible con visión creativa,
         emprendedora y comprometida.
    3.2. Superar los retos propuestos a partir de ideas y soluciones innovadoras y sostenibles,
         evaluando sus ventajas e inconvenientes, así como el impacto que pudieran generar a nivel
     BOCM                             BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 458                                  MARTES 26 DE JULIO DE 2022                           B.O.C.M. Núm. 176


         personal y en el contexto al que van dirigidas.
    3.3. Aplicar metodologías ágiles siguiendo los criterios y pautas establecidos en el proceso de
         construcción de ideas creativas y sostenibles que faciliten la superación de los retos
         planteados y la obtención de soluciones a las necesidades detectadas con sentido ético y
         solidario.
    Competencia específica 4.
    4.1. Poner en marcha un proyecto que lleve a la realidad una solución emprendedora,
         seleccionando y reuniendo los recursos materiales, inmateriales y digitales disponibles en el
         proceso de ideación creativa.
    4.2. Utilizar con autonomía estrategias de captación y gestión de recursos conociendo sus
         características y aplicándolas al proceso de conversión de las ideas y soluciones en acciones.
    4.3. Reunir, analizar y seleccionar con criterios propios los recursos disponibles, planificando con
         coherencia su organización, distribución, uso y optimización.
    Competencia específica 5.
    5.1. Validar las ideas y soluciones presentadas mediante mensajes convincentes y adecuados al
         contexto y a objetivos concretos, utilizando estrategias comunicativas ágiles adecuadas a
         cada situación comunicativa.
    5.2. Presentar y exponer con claridad y coherencia las ideas y soluciones creativas, valorando la
         importancia de mantener una comunicación eficaz y respetuosa a lo largo de todo el proceso.
    Competencia específica 6.
    6.1. Desarrollar una idea o solución emprendedora a partir de los conocimientos, destrezas y
         actitudes adquiridos desde el ámbito de la economía y las finanzas, viendo la relación entre
         estos y los recursos necesarios y disponibles que permiten su desarrollo. Entender
         correctamente la economía del comportamiento y su impacto en las decisiones económicas.
    6.2. Conocer de manera amplia y comprender con precisión los conocimientos, destrezas y
         actitudes necesarios del ámbito económico y financiero, aplicándolos con coherencia a
         situaciones, actividades o proyectos concretos y a los diferentes contextos financieros
         entendiendo sus riesgos, considerando correctamente el problema de la valoración temporal
         del dinero.
    6.3. Afrontar los retos de manera eficaz, equitativa y sostenible, en distintos contextos y
         situaciones reales o simuladas, transfiriendo los saberes económicos y financieros
         necesarios, conociendo cómo construir un presupuesto de ingresos y gastos y su
         plasmación en un plan de negocios.
    6.4. Valorar críticamente el problema económico de la escasez de recursos y la necesidad de
         elegir, así como los principios de interacción social desde el punto de vista económico,
         aprovechando este conocimiento en el afrontamiento eficaz de retos.
    Competencia específica 7.
    7.1. Valorar la contribución del prototipo final tanto al aprendizaje como al desarrollo personal y
         colectivo evaluando de manera crítica y ética todas las fases del proceso llevado a cabo, así
         como la adecuación de las estrategias empleadas en la construcción del mismo.
    7.2. Analizar de manera crítica el proceso de diseño y ejecución llevado a cabo en la realización
         de los prototipos creados, estableciendo comparaciones entre la efectividad, la viabilidad y la
         adecuación lograda en los procesos y los resultados obtenidos.
    7.3. Utilizar estrategias eficaces de diseño y ejecución seleccionando aquellas que faciliten la
         construcción del prototipo final de manera ágil, cooperativa y autónoma.
                                                                                                                   BOCM-20220726-2




    Contenidos.
    A. El perfil de la persona emprendedora, iniciativa y creatividad.
      – El perfil de la persona emprendedora:
     BOCM                             BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                           MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                   Pág. 459



         x   Autoconfianza, autoconocimiento, empatía, perseverancia, iniciativa y resiliencia.
     – Técnicas de diagnóstico de debilidades y fortalezas.
     – Creatividad, ideas y soluciones. Pensamiento de diseño o Design thinking y otras
         metodologías de innovación ágil.
     – Comunicación asertiva y escucha activa, motivación, negociación y liderazgo de grupos y
       personas, trabajo en equipo y resolución de conflictos. Habilidades sociales.
       x Identificación del error y la validación como oportunidades para aprender.
     – Gestión de emociones. Estrategias de gestión de la incertidumbre y toma de decisiones en
       contextos cambiantes.
     – Diferentes perfiles del emprendedor: técnico, comercial, especialista y directivo, entre otros.
    B. El entorno como fuente de ideas y oportunidades.
     – La perspectiva económica del entorno:
         x   Qué es la economía y cuál es su papel en la sociedad actual. Aproximación a los
             diferentes modelos económicos.
         x El problema económico: la escasez de recursos y la necesidad de elegir.
         x La elección en economía: costes, análisis marginal, incentivos.
         x El comportamiento de las personas en las decisiones.
         x Comercio, bienestar, reducción de la pobreza y desigualdades.
     –   El entorno económico-empresarial:
         x Los agentes económicos y el flujo circular de la renta.
         x El sistema financiero: instrumentos, instituciones y mercados.
         x El funcionamiento de los mercados financieros. Mercados regulados y no regulados.
         x El mercado y las oportunidades de negocio: análisis del entorno general o macroentorno;
             análisis del entorno específico o microentorno. La red logística: proveedores, clientes,
             sistemas de producción y comercialización. La competencia.
         x La empresa y su responsabilidad social. Tipos de empresa según su forma jurídica, su
             tamaño, su capital, su actividad y sector económico.
         x Las fuentes de financiación personales y empresariales. Obligaciones fiscales de las
             mismas. El valor del dinero en el tiempo.
         x La decisión empresarial y la innovación como fuente de transformación social.
         x El papel del Estado. Financiación.
     –   El entorno social, cultural y ambiental desde una perspectiva económica:
         x La economía colaborativa: concepto y regulación. Ejemplos de empresas que funcionan
             apoyándose en ella. Análisis crítico de los pros y contras de este modelo de negocio.
         x En qué consiste la huella ecológica y la economía circular.
         x La economía social y solidaria. Los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) y el
             desarrollo local.
         x Sectores productivos y géneros del entorno cultural y artístico.
         x Agentes que apoyan la creación de proyectos culturales emprendedores.
     –   Estrategias de exploración del entorno. Búsqueda y gestión de la información. Métodos de
         análisis de la competencia. Análisis de las debilidades, amenazas, fortalezas y oportunidades
         (DAFO). Ventaja competitiva.
     –   La visión emprendedora.
    C. Recursos para llevar a cabo un proyecto emprendedor.
     – Misión, visión y valores de la empresa o entidad. La organización y gestión de las entidades
         emprendedoras.
                                                                                                                    BOCM-20220726-2




     – La cultura emprendedora.
     – Funciones de la empresa. Definición de objetivos empresariales. El plan de empresa.
     – Los equipos en las empresas y organizaciones:
         x   Estrategias ágiles de trabajo en equipo.
         x   Selección, formación y funcionamiento de equipos de trabajo.
     BOCM                               BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 460                                    MARTES 26 DE JULIO DE 2022                           B.O.C.M. Núm. 176


      – Las finanzas personales y del proyecto emprendedor:
           x   El dinero: necesidades económicas en las diferentes etapas de la vida.
           x   Control y gestión del dinero. La primera cuenta bancaria. Tipos de interés: simple o
               compuesto. Diferencias entre una tarjeta de crédito y una de débito.
           x   Amortización de un préstamo personal, de un préstamo hipotecario y de una línea de
               crédito.
           x   Fuentes y control de ingresos y gastos. El presupuesto.
           x   Recursos financieros a corto y largo plazo y su relación con el bienestar financiero.
           x   Inversiones financieras.
           x   El endeudamiento.
           x   Fuentes de financiación y captación de recursos financieros.
           x   La gestión del riesgo financiero y los seguros.
           x   Planes de pensiones.
    D. La realización del proyecto emprendedor.
      – El reto o desafío como objetivo.
      – Planificación, gestión y ejecución de un proyecto emprendedor. Fases y tiempos en los planes
           de producción, comercialización, distribución y marketing y plan económico-financiero, entre
           otros. Del reto al prototipo.
      –    Desarrollo ágil de producto.
      –    Técnicas y herramientas de prototipado rápido.
      –    Estudio y análisis de necesidades y oportunidades del entorno. Métodos de análisis de la
           competencia.
      –    Presentación e introducción del prototipo en el entorno. Estrategias de difusión. Análisis de
           impactos.
      –    Validación y testado de prototipos. Valoración del proceso de trabajo. Innovación ágil.
      –    El usuario como destinatario final del prototipo. La toma de decisiones de los usuarios.
      –    El usuario como consumidor. Derechos y obligaciones de los consumidores.
      –    Derechos sobre el prototipo: la propiedad intelectual e industrial.
      –    La promoción del producto final. Intercambio creativo. Principios básicos del marketing y
           publicidad.

                                            EDUCACIÓN FÍSICA


         La Educación Física en la etapa de Educación Secundaria Obligatoria incide en el aprendizaje
    de los retos clave que comenzaron a atenderse en la etapa anterior, destacando entre sus
    propósitos la consolidación de un estilo de vida activo y saludable, la confirmación del
    conocimiento de su cuerpo, el disfrute de las manifestaciones expresivas y culturales de carácter
    motriz o la mejora del desarrollo de todos los procesos de toma de decisiones que intervienen en
    la resolución de situaciones motrices de diversa naturaleza.
         El currículo de la materia de Educación Física se organiza en torno a seis bloques de
    contenidos, susceptibles de desarrollarse en distintos contextos con la intención de generar
    situaciones de aprendizaje variadas. Como consecuencia de ello, se deberá evitar centrar las
    actividades exclusivamente en un único bloque, tratando de integrar contenidos de distintas
    procedencias.
       El bloque titulado «Vida activa y saludable» aborda los tres componentes de la salud – física,
                                                                                                                     BOCM-20220726-2




    mental y social – a través del desarrollo de relaciones positivas durante la práctica física y
    deportiva.
       El segundo bloque, «Organización y gestión de la actividad física», incluye cuatro
    componentes diferenciados: la elección de la práctica física, la preparación de la práctica motriz, la
     BOCM                               BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                          MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                          Pág. 461


    planificación y autorregulación de proyectos motores y la gestión de la seguridad antes, durante y
    después de la actividad física y deportiva.
         «Resolución de problemas en situaciones motrices» es un bloque con un carácter
    interdisciplinar que aborda tres aspectos clave: la toma de decisiones, el uso eficiente de los
    componentes cualitativos y cuantitativos de la motricidad, y los procesos de creatividad motriz.
    Estos contenidos deberán desarrollarse en contextos muy variados de práctica que, en cualquier
    caso, responderán a la lógica interna de la acción motriz desde la que se han diseñado los
    contenidos: acciones individuales, cooperativas, de oposición y de colaboración-oposición.
         El cuarto bloque, «Emociones y relaciones sociales», se centra, por un lado, en que el
    alumnado desarrolle los procesos dirigidos a regular su respuesta emocional ante situaciones
    derivadas de la práctica de actividad física y deportiva, y, por otro, incide sobre el desarrollo de las
    habilidades sociales y el fomento de las relaciones entre quienes participan en este tipo de
    contextos motrices.
        El bloque «Manifestaciones de la cultura motriz» engloba tres componentes: el conocimiento
    de la cultura motriz tradicional, la cultura artístico-expresiva contemporánea y el deporte como
    manifestación cultural.
         Y, por último, el bloque «Interacción eficiente y sostenible con el entorno» incide sobre la
    interacción con el medio natural y urbano.
         Por la vital influencia del movimiento en el aprendizaje, se recomienda el desarrollo de
    distintas actividades que incorporen el movimiento como recurso, así como enfoques y proyectos
    interdisciplinares en la medida en que sea posible.
        Estas actividades deberán integrar procesos orientados a la adquisición de las competencias
    y han de enfocarse desde diferentes perspectivas, desde la articulación con elementos plurales
    como son las distintas opciones metodológicas de carácter participativo, el tipo y la intención de
    las actividades planteadas, la organización de los grupos, la consolidación de una autoestima
    positiva o la creación de una conciencia de grupo-clase, teniendo siempre en cuenta la regulación
    de los procesos comunicativos, el desarrollo de las relaciones interpersonales, la conversión de
    espacios y materiales en oportunidades de aprendizaje o la transferencia del conocimiento
    adquirido a otros contextos sociales próximos que permitan comprobar el valor de lo aprendido.
        Como ejemplo de actividad, tomando como referencia el citado modelo de enseñanza
    comprensiva del deporte para su aplicación en el nivel curricular correspondiente a la unidad
    didáctica, se propone la práctica del juego modificado, incluyendo las variaciones que se
    consideren oportunas para averiguar el grado de conocimiento y destreza del alumnado
    (adaptación del espacio, de la meta, del material, del número de jugadores, etc.). En esta actividad
    deberá atenderse a la conciencia táctica para la apreciación del juego con el propósito de que el
    alumnado llegue a comprender los aspectos reglamentarios y sus implicaciones, la distribución de
    espacios y sus posibilidades de interacción, etc.
        La finalidad de este modelo de aprendizaje se concreta en la enseñanza de los principios
    básicos del deporte, situando su práctica en contextos similares a los del juego real, para que el
    alumnado logre comprender la lógica interna desde la conciencia táctica. Este modelo se justifica,
    entre otros argumentos, por la necesidad de superar en el aula las limitaciones que impone la
    enseñanza deportiva profesional, centrada en las habilidades técnicas y que desatiende, de esta
    manera, los aspectos más lúdicos, beneficiosos y el componente social de la actividad física y del
    deporte.
                                                                                                                          BOCM-20220726-2




    Competencias específicas.
    1.   Adoptar un estilo de vida activo y saludable, seleccionando e incorporando
         intencionalmente actividades físicas y deportivas en las rutinas diarias, a partir de un
         análisis crítico de los modelos corporales y del rechazo de las prácticas que carezcan
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 462                                  MARTES 26 DE JULIO DE 2022                            B.O.C.M. Núm. 176


           de base científica, para hacer un uso saludable y autónomo de su tiempo libre y así
           mejorar su calidad de vida.
        La adquisición de esta competencia específica se alcanzará a través de la participación
    positiva en una variada gama de propuestas físico-deportivas que, además de conocer y
    experimentar, proporcionarán al alumnado un amplio repertorio de herramientas con las que
    comenzar a gestionar, planificar y autorregular su práctica motriz, así como otros elementos que
    condicionan la salud.
         Esta competencia de carácter interdisciplinar impregna a la globalidad de la materia de
    Educación Física, pudiendo abordarse desde la participación activa, la alimentación saludable, la
    educación postural, el cuidado del cuerpo, la autoestima, la imagen percibida en el campo de la
    actividad física y el deporte, y los malos hábitos para la salud que se producen en contextos
    cotidianos y/o vinculados con el deporte y la práctica de actividad física, entre otros. Existen
    distintas fórmulas y contextos de aplicación para materializar estos aprendizajes, comenzando por
    la planificación personal de la práctica motriz o el análisis de diferentes aspectos para el
    mantenimiento de una dieta saludable, pasando por el análisis crítico de situaciones que tengan
    que ver con la motricidad, hasta los primeros auxilios, la prevención de lesiones o la participación
    en una amplia gama de propuestas físico-deportivas que contextualicen todo lo anterior a través
    de la transferencia a su vida cotidiana. El buen uso de la tecnología debe ser un aliado desde un
    punto de vista interdisciplinar, especialmente en esta competencia, en la lucha contra el
    sedentarismo y las llamadas enfermedades hipocinéticas ocasionadas, en gran medida, por el
    aumento del tiempo de exposición a las pantallas.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo: CCL3, STEM2, STEM5, CD4, CPSAA2, CPSAA4.
    2.     Adaptar, con progresiva autonomía en su ejecución, las capacidades físicas,
           perceptivo-motrices y coordinativas, así como las habilidades y destrezas motrices,
           aplicando procesos de percepción, decisión y ejecución adecuados a la lógica interna y
           a los objetivos de diferentes situaciones con dificultad variable, para resolver
           situaciones de carácter motor vinculadas con distintas actividades físicas, funcionales,
           deportivas, expresivas y recreativas, y consolidar actitudes de superación, crecimiento
           y resiliencia al enfrentarse a desafíos físicos.
         Esta competencia implica tomar decisiones ajustadas a las circunstancias, definir metas,
    elaborar planes sencillos, secuenciar acciones, ejecutar lo planificado, analizar qué ocurre durante
    el proceso, cambiar de estrategia si es preciso y valorar finalmente el resultado. Sin embargo, es
    importante destacar que todo ello se debe producir en el seno de prácticas motrices con diferentes
    lógicas internas (individual, de cooperación, de oposición o de colaboración-oposición) con
    objetivos variados y en contextos de certidumbre e incertidumbre.
        Estos aspectos deberán desarrollarse en contextos de práctica muy variados. Entre ellos cabe
    mencionar los proyectos y montajes relacionados con las combas, los malabares, las actividades
    acrobáticas o las circenses; los desafíos físicos en grupo, la dramatización de cuentos motrices y,
    por supuesto, los deportes. En relación con estos últimos y a modo de ejemplos es posible
    encontrar distintas manifestaciones según sus características, desde juegos deportivos de
    invasión (fútbol gaélico, ultimate, lacrosse, entre otros) con o sin oposición regulada, hasta juegos
    de red y muro (voleibol, frontenis, pickleball, paladós o semejantes), pasando por deportes de
    campo y bate (rounders, softball, etc.), de blanco y diana (boccia, tiro con arco o similares), de
    lucha (judo, esgrima u otras modalidades autóctonas de lucha, entre otros) o de carácter individual
    (skate, orientación, gimnasia deportiva o atletismo y sus modalidades, entre otros). Para
                                                                                                                    BOCM-20220726-2




    garantizar una oferta variada, al término de la etapa, el alumnado tendrá que haber participado en
    al menos una manifestación deportiva de cada categoría. Cumplido este requisito, será posible
    repetir alguna categoría, pero priorizando, en la medida de lo posible y según las circunstancias
    concretas de cada centro, las manifestaciones menos conocidas por el alumnado o aquellas que
    destaquen por su carácter mixto o inclusivo.
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                          MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                        Pág. 463


         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo: CPSAA4, CPSAA5, CE2, CE3.
    3.   Compartir espacios de práctica físico-deportiva con independencia de cualquier
         diferencia, priorizando el respeto entre participantes y las reglas sobre los resultados,
         adoptando una actitud crítica ante comportamientos antideportivos y desarrollando
         procesos que canalicen el fracaso y el éxito en estas situaciones.
         Esta competencia específica se sitúa en el punto de convergencia entre lo personal, lo social
    y lo ético. Desde ella se ponen en juego las capacidades volitivas al servicio de metas personales
    y/o de equipo, especialmente en contextos que requieren de esfuerzo y perseverancia, activando
    la automotivación y la actitud positiva para afrontar retos, regulando la impulsividad, tolerando la
    frustración y perseverando ante las dificultades. Dentro del plano personal, también conlleva la
    identificación de las emociones y sentimientos que se viven en el seno de la práctica motriz, la
    expresión positiva de estos y su gestión adecuada en aras de amortiguar de forma constructiva los
    efectos de las emociones y sentimientos desagradables que genera, así como de promocionar las
    emociones agradables. Asimismo, en relación con el propio cuerpo, supone el desarrollo de
    habilidades para la preservación y el cuidado de la integridad personal.
          Para la relación con los demás se deben desarrollar habilidades sociales para afrontar la
    interacción con las personas con las que se converge en la práctica motriz. Se trata de dialogar,
    debatir, contrastar ideas y ponerse de acuerdo para resolver situaciones; expresar propuestas,
    pensamientos y emociones; escuchar activamente, y actuar con asertividad. Como consecuencia
    de ello se abarcarán situaciones de arbitraje y mediación contextualizadas en las prácticas
    deportivas que se practiquen. Finalmente, pretende ayudar a identificar y generar una actitud
    crítica frente a los comportamientos incívicos que se dan en el deporte, desde la base hasta la alta
    competición. La evolución lógica de esta competencia respecto a la etapa anterior incide en el
    desarrollo de hábitos autónomos relacionados con estos aspectos, con la resolución dialógica de
    los conflictos y con la autorregulación de las emociones que suscitan las prácticas físico-
    deportivas.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo: CCL5, CPSAA1, CPSAA3, CPSAA5, CC3.
    4.   Practicar, analizar y valorar distintas manifestaciones de la cultura motriz
         aprovechando las posibilidades y recursos expresivos que ofrecen el cuerpo y el
         movimiento y profundizando en las consecuencias del deporte como fenómeno social,
         analizando críticamente sus manifestaciones desde la perspectiva de género y desde
         los intereses económico-políticos que lo rodean, para alcanzar una visión más realista,
         contextualizada y justa de la motricidad en el marco de las sociedades actuales.
        Esta competencia profundiza en el concepto de la cultura motriz que el alumnado habrá ido
    construyendo durante la etapa de primaria. Se trata de continuar consolidando la identidad propia
    a partir de este conocimiento.
         Existen numerosos contextos en los que desarrollar esta competencia. Como en la etapa
    anterior, la cultura motriz tradicional podría abordarse a través de juegos tradicionales y populares,
    danzas propias del folklore tradicional, juegos multiculturales o danzas del mundo, entre otros.
    Para abordar la cultura artístico- expresiva contemporánea podrían emplearse técnicas expresivas
    concretas (como la improvisación, la mímica o la pantomima), el teatro (teatro gestual o de
    máscaras, teatro de sombras, teatro de luz negra, teatro de calle o similares), representaciones
    más elaboradas (lucha escénica, juegos de rol o actividades circenses entre otros), o actividades
                                                                                                                        BOCM-20220726-2




    rítmico-musicales con carácter expresivo (percusión corporal, bailes, coreografías u otras
    expresiones semejantes).
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo: CC2, CC3, CCEC1, CCEC2, CCEC3, CCEC4.
    5.   Adoptar un estilo de vida sostenible y responsable aplicando medidas de seguridad en
     BOCM                               BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 464                                   MARTES 26 DE JULIO DE 2022                              B.O.C.M. Núm. 176


           la práctica físico-deportiva según el entorno, para contribuir activamente a la
           conservación del medio natural y urbano.
        La adopción de hábitos respetuosos con el medio ambiente debe consolidarse en esta etapa,
    continuando con el desarrollo de acciones destinadas a mejorar el mundo desde lo local, para
    contribuir a la sostenibilidad a escala global. Sin embargo, el grado de madurez que alcanzará el
    alumnado a lo largo de esta etapa le permitirá ir un paso más allá, participando en la organización
    de actividades en distintos contextos, ya sean naturales o urbanos, que además de respetar el
    medioambiente y a los seres vivos que en él habitan, tratarán de mejorarlo.
         De esta forma, en lo que respecta a los entornos urbanos, existen manifestaciones como los
    circuitos de calistenia, el patinaje, el skate, el parkour o las distintas tipologías de danzas urbanas,
    entre otros, que se pueden desarrollar en espacios o instalaciones próximos al centro. En lo
    relativo al medio natural, según la ubicación del centro, sus posibilidades contextuales y la
    disponibilidad de acceso que tenga a distintos emplazamientos naturales, tanto terrestres como
    acuáticos, es posible encontrar una variada gama de contextos de aplicación, desde el
    senderismo, las rutas por vías verdes, la escalada, el rápel, el esquí, el salvamento acuático, la
    orientación (también en espacios urbanos), hasta el cicloturismo o las rutas BTT (bicicleta todo
    terreno), el franqueamiento de obstáculos o la cabuyería, entre otros; todos ellos afrontados desde
    la óptica de los proyectos dirigidos a la interacción con el entorno desde un enfoque sostenible, en
    el que también se incluyen las actividades complementarias y extraescolares tan vinculadas con
    este tipo de experiencias.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo: STEM5, CC4, CE1, CE3.


    1º ESO.
    Criterios de evaluación.
    Competencia específica 1.
    1.1. Establecer secuencias sencillas de actividad física orientadas al concepto integral de salud y
         al estilo de vida activo, a partir de una valoración del nivel inicial y respetando la propia
         realidad e identidad corporal.
    1.2. Comenzar a incorporar con progresiva autonomía procesos de activación corporal,
         dosificación del esfuerzo, alimentación saludable, educación postural, relajación e higiene
         durante la práctica de actividades motrices.
    1.3. Adoptar de manera responsable y con progresiva autonomía medidas generales para la
         prevención de lesiones antes, durante y después de la práctica de actividad física,
         aprendiendo a reconocer situaciones de riesgo para actuar preventivamente.
    1.4. Actuar de acuerdo a los protocolos de intervención ante accidentes derivados de la práctica
         de actividad física y deportiva, aplicando medidas rudimentarias de primeros auxilios.
    1.5. Reconocer y admitir la incidencia que ciertas prácticas y comportamientos tienen en nuestra
         salud y en la convivencia, valorando su impacto y evitando activamente su reproducción.
    1.6. Conocer y explorar diferentes recursos y aplicaciones digitales reconociendo su potencial, así
         como sus riesgos para su uso en el ámbito de la actividad física y el deporte.
    Competencia específica 2.
    2.1. Desarrollar proyectos motores de carácter individual, cooperativo o colaborativo,
         estableciendo mecanismos para reconducir los procesos de trabajo, incluyendo estrategias de
                                                                                                                       BOCM-20220726-2




         autoevaluación y coevaluación tanto del proceso como del resultado.
    2.2. Participar de forma activa y apropiada en contextos motrices variados, aplicando principios
         básicos decisionales en situaciones lúdicas, juegos modificados y actividades deportivas a
         partir de la anticipación, adecuándose a las demandas motrices, a la actuación del compañero
         y del oponente (si lo hubiera) y a la lógica interna en contextos reales o simulados de
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                         MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                        Pág. 465


         actuación.
    2.3. Demostrar interés por la adquisición de control y dominio corporal al emplear los
         componentes cualitativos y cuantitativos de la motricidad de manera eficiente y creativa,
         haciendo frente a las demandas de resolución de problemas en situaciones motrices
         transferibles a su espacio vivencial con progresiva autonomía.
    Competencia específica 3.
    3.1. Practicar una gran variedad de actividades motrices, valorando las implicaciones éticas de las
         actitudes antideportivas, actuando con deportividad al asumir los roles de público, participante
         u otros.
    3.2. Cooperar o colaborar en la práctica de diferentes producciones motrices para alcanzar el
         logro individual y grupal, participando en la toma de decisiones y asumiendo distintos roles
         asignados y responsabilidades.
    3.3. Hacer uso con progresiva autonomía de habilidades sociales y diálogo en la resolución de
         conflictos y respeto ante la diversidad.
    Competencia específica 4.
    4.1. Gestionar la participación en juegos motores y otras manifestaciones artístico-expresivas
         vinculadas tanto con la cultura propia como con otras, favoreciendo su conservación y
         valorando sus orígenes, evolución e influencia en las sociedades contemporáneas.
    4.2. Diferenciar objetivamente las distintas actividades y modalidades deportivas según sus
         características y requerimientos.
    4.3. Participar activamente en la representación de composiciones de expresión corporal
         individuales o colectivas con y sin base musical, utilizando intencionadamente y con
         progresiva autonomía el cuerpo como herramienta de expresión y comunicación a través de
         diversas técnicas expresivas.
    Competencia específica 5.
    5.1. Participar en actividades físico-deportivas en entornos naturales, terrestres o acuáticos,
         disfrutando del entorno de manera sostenible, minimizando el impacto ambiental que estas
         puedan producir y siendo conscientes de su huella ecológica.
    5.2. Practicar actividades físico-deportivas en el medio natural y urbano, identificando las normas
         de seguridad individuales y colectivas necesarias para disfrutar de una práctica segura.


    Contenidos.
    A. Vida activa y saludable.
     – Salud física.
       x Tasa mínima y recomendaciones de actividad física diaria y semanal. Adecuación del
           tipo, volumen y la intensidad de la actividad a las características personales.
       x Alimentación saludable y valor nutricional de los alimentos. Pautas básicas de consumo.
           Tipos de alimentos, frecuencia recomendada y variedad de la ingesta.
       x Educación postural: técnicas básicas de descarga postural y relajación.
       x Cuidado del cuerpo: calentamiento general autónomo.
       x Pautas para tratar el dolor muscular de origen retardado.
     – Salud social.
       x Efectos sobre la salud de malos hábitos vinculados a comportamientos sociales
           (tabaquismo, consumo de alcohol, etc.).
                                                                                                                       BOCM-20220726-2




     – Salud mental.
       x Aceptación de limitaciones y posibilidades de mejora ante las situaciones motrices.
       x La actividad física como fuente de disfrute, liberación de tensiones, cohesión social y
           superación personal.
       x Reflexión sobre actitudes negativas hacia la actividad física derivadas de ideas
     BOCM                             BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 466                                  MARTES 26 DE JULIO DE 2022                        B.O.C.M. Núm. 176


             preconcebidas, prejuicios, estereotipos o experiencias negativas.
    B. Organización y gestión de la actividad física.
      – Elección de la práctica física.
        x Gestión de las situaciones de competición en base a criterios de lógica, respeto al rival y
            motivación.
      – Preparación de la práctica motriz.
        x La higiene como elemento imprescindible en la práctica de actividad física y deportiva.
      – Planificación y autorregulación de proyectos motores.
        x Establecimiento de mecanismos de autoevaluación para reconducir los procesos de
            trabajo.
        x Herramientas digitales para la gestión de la actividad física.
      – Prevención de accidentes en las prácticas motrices.
        x Medidas de seguridad en las actividades físicas practicadas dentro y fuera del centro
            escolar.
      – Actuaciones básicas ante accidentes durante la práctica de actividades físicas.
        x Conducta PAS (proteger, ayudar, socorrer).
        x Protocolo 112.
        x Soporte Vital Básico (SVB).
    C. Resolución de problemas en situaciones motrices.
      – Toma de decisiones.
        x Utilización consciente del cuerpo en función de las características de la actividad,
            contexto y parámetros espaciales en los que se desarrolla en situaciones motrices
            individuales.
        x Pautas grupales para optimizar los recursos motrices del grupo de cara a la resolución de
            la acción/tarea en situaciones cooperativas.
        x Adecuación de los movimientos propios a las acciones del contrario en situaciones de
            oposición.
      – Capacidades perceptivo-motrices en contexto de práctica.
        x Integración del esquema corporal.
        x Integración de los diferentes aspectos coordinativos, espaciales y temporales en
            determinadas secuencias motrices o deportivas.
      – Capacidades condicionales.
        x Desarrollo de las capacidades físicas básicas. Componentes elementales de la carga
            para el acondicionamiento físico.
      – Habilidades motrices específicas asociadas a la técnica en actividades físico-deportivas:
        x Deportes y actividades individuales: atletismo, carreras de velocidad, salto de longitud,
            lanzamiento de jabalina, combas o malabares, entre otros.
        x Deportes de red y muro: bádminton o mini tenis.
        x Deportes de invasión: balonmano, colpbol, hockey o unihockey.
      – Creatividad motriz.
        x Resolución de retos y situaciones-problema de forma original, tanto individualmente como
            en grupo.
    D. Emociones y relaciones sociales.
      – Gestión emocional.
        x Perseverancia y tolerancia a la frustración en contextos físico-deportivos.
                                                                                                                BOCM-20220726-2




        x Reconocimiento del estrés asociado a situaciones motrices.
      – Habilidades sociales.
        x Conductas prosociales en situaciones motrices colectivas: ayuda, colaboración,
           cooperación, empatía y solidaridad.
      – Respeto a las reglas.
     BOCM                             BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                         MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                       Pág. 467



       x Las reglas de juego como elemento de integración social.
     – Identificación y rechazo de conductas contrarias a la convivencia en situaciones motrices
       (comportamientos violentos, discriminación por cuestiones de género, competencia motriz,
       actitudes xenófobas, racistas, LGTBIfóbicas o sexistas).
     – Asertividad y autocuidado.
    E. Manifestaciones de la cultura motriz.
     – Aportaciones de la cultura motriz a la herencia cultural.
       x Los juegos y las danzas.
     – Usos comunicativos de la corporalidad.
       x Expresión de sentimientos y emociones en diferentes contextos. Técnicas de
            interpretación: mimo y juego dramático.
     – Práctica de actividades rítmico-musicales con carácter artístico-expresivo.
       x Danza aeróbica: variantes, pasos y coreografías básicas.
     – Deporte y género.
       x Presencia y relevancia de figuras masculinas y femeninas.
       x Análisis crítico.
     – Influencia del deporte en la cultura actual.
       x El deporte como fenómeno de masas. Impacto social, aspectos positivos y negativos.
    F. Interacción eficiente y sostenible con el entorno.
     – Normas de uso.
       x Conocimiento y respeto a las normas viales en los desplazamientos activos cotidianos
           para una movilidad segura, saludable y sostenible.
     – Nuevos espacios y prácticas deportivas: características, requisitos, condicionantes, medidas
       de seguridad, de cuidado y de conservación del entorno de práctica.
       x Utilización de espacios naturales desde la motricidad. Senderismo.
       x Utilización de espacios urbanos desde la motricidad. Ciclismo urbano.
     – Análisis del riesgo en las prácticas físico-deportivas en el medio natural y urbano: medidas de
       seguridad en actividades de los distintos entornos con posibles consecuencias graves en los
       mismos.
     – Consumo responsable.
       x Autoconstrucción de materiales para la práctica motriz.
     – Cuidado del entorno durante la práctica de actividad física en entornos naturales y urbanos.


    2º ESO.
    Criterios de evaluación.
    Competencia específica 1.
    1.1. Fijar y organizar secuencias sencillas de actividad física orientada al concepto integral de
         salud y al estilo de vida activo, partiendo de una valoración del nivel inicial y respetando la
         propia realidad e identidad corporal.
    1.2. Incorporar progresivamente y con autonomía procesos de activación corporal, dosificación del
         esfuerzo, alimentación saludable, educación postural, relajación e higiene durante la práctica
         de actividades motrices, interiorizando las rutinas propias de una práctica motriz saludable y
         responsable.
    1.3. Adoptar de manera responsable y con progresiva autonomía medidas generales para la
                                                                                                                      BOCM-20220726-2




         prevención de lesiones antes, durante y después de la práctica de actividad física,
         aprendiendo a reconocer situaciones de riesgo para actuar preventivamente.
    1.4. Actuar de acuerdo a los protocolos de intervención ante accidentes derivados de la práctica
         de actividad física y deportiva, aplicando medidas básicas de primeros auxilios.
    1.5. Analizar y valorar de manera crítica la incidencia que ciertas prácticas y comportamientos
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 468                                  MARTES 26 DE JULIO DE 2022                            B.O.C.M. Núm. 176


         tienen en nuestra salud y en la convivencia, valorando su impacto y evitando activamente su
         reproducción.
    1.6. Emplear recursos y aplicaciones digitales variados, reconociendo su potencial, así como sus
         riesgos para su uso en el ámbito de la actividad física y el deporte.
    Competencia específica 2.
    2.1. Desarrollar proyectos motores de carácter individual, cooperativo o colaborativo,
         estableciendo mecanismos para reconducir los procesos de trabajo, incluyendo estrategias de
         autoevaluación y coevaluación tanto del proceso como del resultado.
    2.2. Interpretar y actuar correctamente en contextos motrices variados, aplicando principios
         básicos de toma de decisiones en situaciones lúdicas, juegos modificados y actividades
         deportivas a partir de la anticipación, adecuándose a las demandas motrices, a la actuación
         de los compañeros y de la persona oponente (si lo hubiera) y a la lógica interna en contextos
         reales o simulados de actuación, reflexionando sobre las soluciones y los resultados
         obtenidos.
    2.3. Evidenciar control y dominio corporal al emplear los componentes cualitativos y cuantitativos
         de la motricidad de manera eficiente y creativa, haciendo frente a las demandas de resolución
         de problemas en situaciones motrices transferibles a su espacio vivencial con progresiva
         autonomía.
    Competencia específica 3.
    3.1. Practicar una gran variedad de actividades motrices, valorando las implicaciones éticas de las
         actitudes antideportivas, actuando con deportividad al asumir los roles de público, participante
         u otros.
    3.2. Cooperar o colaborar en la práctica de diferentes producciones motrices para alcanzar el
         logro individual y grupal, participando en la toma de decisiones y asumiendo distintos roles
         asignados y responsabilidades.
    3.3. Emplear con autonomía habilidades sociales, diálogo en la resolución de conflictos y respeto
         ante la diversidad.
    Competencia específica 4.
    4.1. Organizar y gestionar la participación en juegos motores y otras manifestaciones artístico-
         expresivas vinculadas tanto con la cultura propia como con otras, favoreciendo su
         conservación y valorando sus orígenes, evolución e influencia en las sociedades
         contemporáneas.
    4.2. Clasificar y analizar objetivamente las diferentes actividades y modalidades deportivas según
         sus características y requerimientos.
    4.3. Participar activamente en la creación y representación de composiciones de expresión
         corporal individuales o colectivas con y sin base musical, utilizando intencionadamente y con
         progresiva autonomía el cuerpo como herramienta de expresión y comunicación a través de
         diversas técnicas expresivas.
    Competencia específica 5.
    5.1. Participar en actividades físico-deportivas en entornos naturales, terrestres o acuáticos,
         disfrutando del entorno de manera sostenible.
    5.2. Practicar y colaborar en la organización de actividades físico-deportivas en el medio natural y
         urbano, aplicando normas de seguridad individuales y colectivas.
                                                                                                                    BOCM-20220726-2




    Contenidos.
    A. Vida activa y saludable.
      – Salud física.
        x Refuerzo de determinados conceptos relacionados con la salud, como son la tasa mínima
     BOCM                            BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                       MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                      Pág. 469


           de actividad física diaria y semanal, o la relación entre salud y alimentación. Adaptación
           del volumen, la intensidad y la frecuencia de la actividad física a las características
           personales y aproximación a una dieta adaptada a consideraciones individuales.
       x Educación postural: técnicas básicas de descarga postural y relajación. Musculatura del
           núcleo central del cuerpo (core; zona media o lumbo-pélvica) y su relación con el
           mantenimiento de la postura.
       x Cuidado del cuerpo: diseño de un calentamiento general autónomo.
       x Desarrollo y aplicación de pautas para prevenir y tratar el dolor muscular de origen
           retardado.
     – Salud social.
       x Análisis crítico de cualquier estereotipo. Comportamientos violentos e incitación al odio en
           el deporte.
     – Salud mental.
       x La actividad física como fuente de disfrute, liberación de tensiones, cohesión social y
           superación personal.
       x Reflexión sobre actitudes negativas hacia la actividad física derivadas de ideas
           preconcebidas, prejuicios, estereotipos o experiencias negativas.
       x Trastornos alimenticios asociados a la práctica de la actividad física y deporte.
    B. Organización y gestión de la actividad física.
     – Elección de la práctica física.
       x Consolidación de técnicas de gestión aplicadas a situaciones de competición basadas en
           base a criterios de lógica, respeto al rival y motivación.
     – Preparación de la práctica motriz.
       x Autoconstrucción de materiales como complemento y alternativa en la práctica de
           actividad física y deporte.
     – Planificación y autorregulación de proyectos motores.
       x Afianzamiento de los mecanismos de autoevaluación para reconducir los procesos de
           trabajo.
       x Profundización en el uso de herramientas y recursos digitales para la gestión de la
           actividad física.
     – Prevención de accidentes en las prácticas motrices.
       x Aplicación y diseño de medidas de seguridad en actividades físicas dentro y fuera del
           centro educativo.
       x Calzado deportivo, ropa y ergonomía.
     – Repaso de las actuaciones básicas ante accidentes durante la práctica de actividades físicas.
       x Técnica PAS (proteger, ayudar, socorrer).
       x Protocolo 112.
       x Soporte vital básico (SVB).
    C. Resolución de problemas en situaciones motrices.
     – Toma de decisiones.
       x Planificación de pautas grupales para optimizar los recursos motrices del grupo de cara a
          la resolución de la acción/tarea en situaciones cooperativas diversas.
       x Análisis de movimientos y patrones motores del adversario para actuar en consecuencia
          en situaciones motrices de persecución y de interacción con un móvil.
       x Adecuación de los movimientos propios a las acciones del contrario en situaciones de
          oposición. Delimitación de estrategias previas de ataque y defensa en función de las
                                                                                                                   BOCM-20220726-2




          características de los integrantes del equipo en situaciones motrices de colaboración-
          oposición de persecución y de interacción con un móvil.
     – Capacidades perceptivo-motrices en contexto de práctica:
       x Integración del esquema corporal.
       x Integración de los diferentes aspectos coordinativos, espaciales y temporales en
     BOCM                               BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 470                                   MARTES 26 DE JULIO DE 2022                         B.O.C.M. Núm. 176


                 secuencias motrices y/o deportivas diversas.
        –   Capacidades condicionales.
            x Desarrollo de las capacidades físicas básicas. Principios básicos del acondicionamiento
                 físico.
        –   Habilidades motrices específicas asociadas a la técnica en actividades físico-deportivas:
            x Deportes y actividades individuales: habilidades gimnásticas y acrobáticas.
            x Deportes de red y muro: bossaball o futvoley.
            x Deportes de combate: lucha, judo, karate, kickboxing o taekwondo.
            x Deportes de invasión: fútbol o fútbol gaélico.
            x Deportes y juegos de blanco y diana: boccia, bolos, minigolf o petanca.
        –   Creatividad motriz.
            x Resolución de retos y situaciones-problema, con incremento progresivo de su dificultad,
                 de forma original, tanto individualmente como en grupo.
        –   Actitud crítica ante elementos del entorno que supongan obstáculos a la accesibilidad
            universal y la movilidad activa, autónoma, saludable y segura.
    D. Emociones y relaciones sociales.
    –     Gestión emocional.
          x El estrés. Sensaciones, indicios y manifestaciones.
          x Estrategias de autorregulación colectiva del esfuerzo y la capacidad de superación para
              afrontar desafíos.
          x Perseverancia y tolerancia a la frustración en contextos físico-deportivos.
        – Habilidades sociales.
        – Respeto a las reglas.
          x Las reglas de juego como elemento de integración social.
          x Funciones de arbitraje deportivo.
        – Identificación y rechazo de conductas contrarias a la convivencia.
    E. Manifestaciones de la cultura motriz.
        – Práctica de actividades rítmico-musicales con carácter artístico-expresivo.
          x Acrosport: figuras, acrobacias y coreografía musical.
          x La danza como manifestación y patrimonio cultural.
        – Deporte y género.
          x Visibilidad y tratamiento en los medios de comunicación.
          x Promoción del deporte en igualdad. Comprensión de los retos inclusivos a que se
               enfrenta la actividad física a fin de que todo el mundo pueda practicarla.
          x Presencia y relevancia de figuras del deporte. Análisis crítico. Igualdad de género en las
               profesiones asociadas al deporte (comentaristas, periodistas, deportistas, técnicos y
               técnicas, etc.).
        – Influencia del deporte en la cultura actual.
          x Análisis crítico del deporte como fenómeno de masas. Impacto social, aspectos positivos
               y negativos.
    F. Interacción eficiente y sostenible con el entorno.
        – La práctica de la bicicleta como medio de transporte habitual.
        – Nuevos espacios y prácticas deportivas: características, requisitos, condicionantes, medidas
          de seguridad, de cuidado y de conservación del entorno de práctica.
          x Utilización de espacios naturales desde la motricidad. Escalda y rapel.
                                                                                                                  BOCM-20220726-2




          x Utilización de espacios urbanos desde la motricidad. Parkour, skate u otras
                manifestaciones similares.
          x Diseño de actividades físicas en el medio natural y urbano.
        – Análisis del riesgo en las prácticas físico-deportivas en el medio natural y urbano: adopción
          crítica de medidas de seguridad en actividades de los distintos entornos con posibles
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                          MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                        Pág. 471


       consecuencias graves en los mismos.
     – Consumo responsable.
       x Autoconstrucción y reciclaje de materiales para la práctica motriz.
     – Cuidado del entorno próximo como servicio a la comunidad, durante la práctica de actividad
       física en entornos naturales y urbanos.


    3º ESO.
    Criterios de evaluación.
    Competencia específica 1.
    1.1. Planificar la práctica de actividad física orientada al concepto integral de salud y al estilo de
         vida activo, según las necesidades e intereses individuales y respetando la propia realidad e
         identidad corporal.
    1.2. Incorporar de forma autónoma los procesos de activación corporal, autorregulación y
         dosificación del esfuerzo, alimentación saludable, educación postural, relajación e higiene
         durante la práctica de actividades motrices, interiorizando las rutinas propias de una práctica
         motriz saludable y responsable.
    1.3. Adoptar de manera responsable y autónoma medidas específicas para la prevención de
         lesiones antes, durante y después de la práctica de actividad física, aprendiendo a reconocer
         situaciones de riesgo para actuar preventivamente.
    1.4. Actuar de acuerdo a los protocolos de intervención ante situaciones de emergencia o
         accidentes aplicando medidas específicas de primeros auxilios.
    1.5. Adoptar actitudes comprometidas y transformadoras que rechacen cualquier estereotipo, y los
         comportamientos que pongan en riesgo la salud, contrastando con autonomía e
         independencia cualquier información basándose en criterios científicos de validez, fiabilidad y
         objetividad.
    1.6. Planificar con seguridad la práctica física cotidiana manejando recursos y aplicaciones
         digitales, vinculados al ámbito de la actividad física y el deporte.
    Competencia específica 2.
    2.1. Desarrollar proyectos motores de carácter individual, cooperativo o colaborativo,
         estableciendo mecanismos para reconducir los procesos de trabajo y asegurar una
         participación equilibrada, incluyendo estrategias de autoevaluación y coevaluación tanto del
         proceso como del resultado.
    2.2. Mostrar habilidades para la adaptación y la actuación ante situaciones con una elevada
         incertidumbre, aprovechando eficientemente las propias capacidades y aplicando de manera
         automática procesos de percepción, decisión y ejecución en contextos reales o simulados de
         actuación, reflexionando sobre las soluciones y resultados obtenidos.
    2.3. Evidenciar y movilizar estrategias de control y dominio corporal al emplear los componentes
         cualitativos y cuantitativos de la motricidad de manera eficiente y creativa, resolviendo
         problemas en todo tipo de situaciones motrices transferibles a su espacio vivencial.
    Competencia específica 3.
    3.1. Practicar y participar activamente en la organización de una gran variedad de actividades
         motrices, valorando las implicaciones éticas de las prácticas antideportivas actuando con
         deportividad al asumir los roles de público, participante u otros.
    3.2. Cooperar o colaborar en la práctica de diferentes producciones motrices y proyectos para
                                                                                                                        BOCM-20220726-2




         alcanzar el logro individual y grupal, participando con autonomía en la toma de decisiones
         vinculadas a la asignación de roles.
    3.3. Relacionarse y entenderse con el resto de participantes durante el desarrollo de diversas
         prácticas motrices con autonomía y haciendo uso efectivo de habilidades sociales de diálogo
         en la resolución de conflictos y respeto ante la diversidad.
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 472                                   MARTES 26 DE JULIO DE 2022                           B.O.C.M. Núm. 176


    Competencia específica 4.
    4.1. Comprender diversas modalidades relacionadas con la cultura propia, la tradicional o las
         procedentes de otros lugares del mundo, identificando y contextualizando la influencia social
         del deporte en las sociedades actuales.
    4.2. Adoptar actitudes comprometidas y conscientes acerca de los distintos estereotipos.
    4.3. Participar en la elaboración y representación de composiciones individuales o colectivas con y
         sin base musical y de manera coordinada, utilizando intencionadamente y con autonomía el
         cuerpo y el movimiento como herramientas de expresión y comunicación a través de técnicas
         expresivas específicas, y ayudando a difundir y compartir dichas prácticas culturales entre
         compañeros u otros miembros de la comunidad.
    Competencia específica 5.
    5.1. Participar en actividades físico-deportivas en entornos naturales terrestres o acuáticos,
         disfrutando del entorno de manera sostenible, minimizando el impacto ambiental que estas
         puedan producir, siendo conscientes de su huella ecológica y desarrollando actuaciones
         intencionadas dirigidas a la conservación y mejora de las condiciones de los espacios en los
         que se desarrollen.
    5.2. Diseñar y organizar actividades físico-deportivas en el medio natural y urbano, asumiendo
         responsabilidades y aplicando normas de seguridad, individuales y colectivas.


    Contenidos.
    A. Vida activa y saludable.
      – Salud física.
        x Consolidación del control de resultados y variables fisiológicas básicas como
            consecuencia del ejercicio físico. Autorregulación y planificación crítica del entrenamiento.
        x Alimentación saludable y análisis crítico de la publicidad (dietas no saludables,
            fraudulentas o sin base científica. Alimentos no saludables y similares).
        x Afianzamiento de la cultura en materia de educación postural: movimientos, posturas,
            corrección y estiramientos ante dolores musculares.
        x Ergonomía en actividades cotidianas (frente a pantallas, ordenador, mesa de trabajo y
            similares).
        x Cuidado del cuerpo: calentamiento específico autónomo.
        x Cuidado del cuerpo: diseño de calentamientos específicos de carácter autónomo, así
            como de calentamientos destinados a otros.
        x Prácticas peligrosas, mitos y falsas creencias en torno al cuerpo y a la actividad física.
      – Salud social.
        x Suplementación y dopaje en el deporte. Análisis de riesgos y condicionantes éticos.
      – Salud mental.
        x Exigencias y presiones de la competición.
        x Efectos negativos de los modelos estéticos predominantes y trastornos vinculados al
            culto insano al cuerpo (vigorexia, anorexia, bulimia y otros).
        x Creación de una identidad corporal definida y consolidada alejada de estereotipos.
    B. Organización y gestión de la actividad física.
      – Elección de la práctica física.
        x Gestión y enfoque de los diferentes usos y finalidades de la actividad física y del deporte
                                                                                                                    BOCM-20220726-2




            en función del contexto, actividad y compañeros de realización.
      – Preparación de la práctica motriz.
        x Mantenimiento, reparación y reciclaje de material deportivo para actividades físicas y
            deportivas.
        x Reflexión crítica sobre la importancia de las medidas y pautas de higiene en contextos de
     BOCM                             BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                         MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                 Pág. 473


           práctica de actividad física y deportiva.
       x Elección de la indumentaria y equipamiento conveniente, aspectos preparatorios,
           preventivos y de seguridad, capacidades implicadas, apreciación reglamentaria,
           conciencia táctica, si se requiere, y fundamentos técnicos.
     – Planificación y autorregulación de proyectos motores.
       x Establecimiento de mecanismos para registrar y controlar las aportaciones realizadas por
           los integrantes del grupo a lo largo de un proyecto.
       x Uso de herramientas y recursos digitales para la gestión de la actividad física.
     – Prevención de accidentes en las prácticas motrices.
       x Gestión del riesgo propio y del de los demás.
       x Medidas individuales y colectivas de seguridad.
     – Actuaciones críticas ante accidentes.
       x Protocolo RCP (reanimación cardiopulmonar).
       x Técnicas específicas e indicios de accidentes cardiovasculares (maniobra de Heimlich,
           señales de ictus y similares).
    C. Resolución de problemas en situaciones motrices.
     – Toma de decisiones.
       x Búsqueda de adaptaciones motrices para resolver eficientemente tareas de cierta
           complejidad en situaciones motrices individuales.
       x Coordinación de las acciones motrices para la resolución de la acción/tarea en
           situaciones cooperativas.
     – Esquema corporal.
       x Búsqueda de la acción más óptima en función de la acción y ubicación del rival, así como
           del lugar en el que se encuentre el móvil o resultado en situaciones motrices de
           persecución y de interacción con un móvil.
       x Organización anticipada de los movimientos y acciones individuales en función de las
           características del contrario en situaciones de oposición de contacto.
     – Capacidades condicionales.
       x Desarrollo de las capacidades físicas básicas.
     – Habilidades motrices específicas asociadas a la técnica en actividades físico-deportivas:
       profundización, identificación y corrección de errores comunes.
       x Deportes y actividades individuales: atletismo, carreras de vallas y de relevos, salto de
           longitud o lanzamiento de peso, entre otros.
       x Deportes de red y muro: bádminton o pickleball.
       x Deportes de invasión: baloncesto, balonkorf, netball, ultimate o vórtebal, entre otros.
       x Deporte de bate y campo: kickball.
     – Creatividad motriz.
       x Creación de retos y situaciones-problema con resolución posible de acuerdo a través de
           los recursos disponibles.
    D. Emociones y relaciones sociales.
     – Gestión emocional.
       x Control de estados de ánimo y estrategias de gestión del fracaso en situaciones motrices.
     – Habilidades sociales.
       x Estrategias y técnicas de negociación y mediación en contextos motrices: escucha activa
          y diálogo.
     – Respeto a las reglas.
                                                                                                                BOCM-20220726-2




       x Juego limpio en los distintos niveles de deporte y actividad física.
    E. Manifestaciones de la cultura motriz.
     – Aportaciones de la cultura motriz a la herencia cultural.
       x Los deportes como seña de identidad cultural.
     BOCM                             BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 474                                  MARTES 26 DE JULIO DE 2022                           B.O.C.M. Núm. 176


      – Usos comunicativos de la corporalidad.
        x Técnicas específicas de expresión corporal: danzas, bailes, mimo, dramatización, etc.
      – Práctica de actividades rítmico-musicales con carácter artístico-expresivo.
        x Organización de espectáculos y eventos artístico-expresivos.
      – Deporte y género.
        x Evolución histórica.
        x Igualdad en el acceso al deporte.
        x Ejemplos de referentes que muestren la diversidad en el deporte.
      – Influencia del deporte en la cultura actual.
        x Deporte e intereses políticos y económicos.
    F. Interacción eficiente y sostenible con el entorno.
      – Normas de uso.
        x Respeto a las normas viales en los desplazamientos activos cotidianos para una
             movilidad segura, saludable y sostenible.
        x Consolidación de la práctica de la bicicleta como medio de transporte habitual y
             sostenible. Análisis crítico y búsqueda activa de diferentes mecanismos de
             desplazamiento respetuosos con el medio ambiente; patines, uso combinado del
             transporte público y los desplazamientos a pie, etc.
      – Nuevos espacios y prácticas deportivas urbanas (gimnasios urbanos, circuitos de calistenia o
        similares).
      – Análisis y gestión del riesgo propio y de los demás en las prácticas físico-deportivas en el
        medio natural y urbano. Medidas colectivas de seguridad.
      – Consumo responsable.
        x Uso sostenible y mantenimiento de recursos urbanos y naturales para la práctica de
             actividad física.
      – Cuidado del entorno próximo, como servicio a la comunidad, durante la práctica de actividad
        física en entornos naturales y urbanos.
      – Diseño y organización de actividades físicas en el medio natural y urbano.


    4º ESO.
    Criterios de evaluación.
    Competencia específica 1.
    1.1. Estructurar de manera crítica y autorregular la práctica de actividad física orientada al
         concepto integral de salud y al estilo de vida activo, según las necesidades e intereses
         individuales y respetando la propia realidad e identidad corporal.
    1.2. Desarrollar y ampliar de forma autónoma los procesos de activación corporal, autorregulación
         y dosificación del esfuerzo, alimentación saludable, educación postural, relajación e higiene
         durante la práctica de actividades motrices, incorporando como hábitos las rutinas propias de
         una práctica motriz saludable y responsable.
    1.3. Adoptar de manera responsable y autónoma medidas específicas para la prevención de
         lesiones antes, durante y después de la práctica de actividad física, aprendiendo a reconocer
         situaciones de riesgo para actuar preventivamente.
    1.4. Actuar de acuerdo a los protocolos de intervención ante situaciones de emergencia o
         accidentes aplicando medidas específicas de primeros auxilios y de carácter complementario.
    1.5. Consolidar actitudes comprometidas y transformadoras que rechacen los estereotipos
                                                                                                                   BOCM-20220726-2




         sociales asociados al ámbito de lo corporal, al género y a la diversidad sexual, y los
         comportamientos que pongan en riesgo la salud, contrastando con autonomía e
         independencia cualquier información basándose en a criterios científicos de validez, fiabilidad
         y objetividad.
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                         MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                        Pág. 475


    1.6. Planificar, desarrollar y compartir con seguridad la práctica física cotidiana manejando y
         controlando recursos y aplicaciones digitales vinculados al ámbito de la actividad física y el
         deporte.
    Competencia específica 2.
    2.1. Desarrollar activamente proyectos motores de carácter individual, cooperativo o colaborativo,
         estableciendo mecanismos para reconducir los procesos de trabajo y garantizar una
         participación equilibrada, incluyendo estrategias de autoevaluación y coevaluación tanto del
         proceso como del resultado.
    2.2. Mostrar habilidades para la adaptación y la actuación ante situaciones con una elevada
         incertidumbre, aprovechando eficientemente las propias capacidades y aplicando de manera
         automática procesos de percepción, decisión y ejecución en contextos reales o simulados de
         actuación, reflexionando sobre las soluciones y resultados obtenidos.
    2.3. Evidenciar control y dominio corporal al emplear los componentes cualitativos y cuantitativos
         de la motricidad de manera eficiente y creativa, resolviendo problemas en todo tipo de
         situaciones motrices transferibles a su espacio vivencial con autonomía.
    Competencia específica 3.
    3.1. Practicar, participar y colaborar activamente asumiendo responsabilidades en la organización
         de una gran variedad de actividades motrices, valorando las implicaciones éticas de las
         prácticas antideportivas, evitando la competitividad desmedida y actuando con deportividad al
         asumir los roles de público, participante u otros.
    3.2. Cooperar o colaborar en la práctica de diferentes producciones motrices, participando con
         autonomía en la toma de decisiones vinculadas a la asignación de roles, la gestión del tiempo
         de práctica y la optimización del resultado final.
    3.3. Interactuar de manera comprensiva, relacionándose y entendiéndose, con el resto de
         participantes durante el desarrollo de diversas prácticas motrices, con autonomía y haciendo
         uso efectivo de habilidades sociales de diálogo en la resolución de conflictos y respeto ante la
         diversidad.
    Competencia específica 4.
    4.1. Comprender y practicar diversas modalidades relacionadas con la cultura propia, la tradicional
         o las procedentes de otros lugares del mundo.
    4.2. Consolidar actitudes comprometidas y conscientes acerca de los distintos estereotipos.
    4.3. Crear y representar composiciones individuales o colectivas con y sin base musical y de
         manera coordinada, utilizando intencionadamente y con autonomía el cuerpo y el movimiento
         como herramientas de expresión y comunicación a través de técnicas expresivas específicas,
         y ayudando a difundir y compartir dichas prácticas culturales entre compañeros y compañeras
         u otros miembros de la comunidad.
    Competencia específica 5.
    5.1. Intervenir y planificar actividades físico-deportivas en entornos naturales terrestres o
         acuáticos, disfrutando del entorno de manera sostenible, minimizando el impacto ambiental
         que estas puedan producir, siendo conscientes de su huella ecológica y desarrollando
         actuaciones intencionadas dirigidas a la conservación y mejora de las condiciones de los
         espacios en los que se desarrollen.
    5.2. Diseñar, organizar y colaborar en la dirección de actividades físico-deportivas en el medio
         natural y urbano, aplicando normas de seguridad individuales y colectivas.
                                                                                                                       BOCM-20220726-2




    Contenidos.
    A. Vida activa y saludable.
     – Salud física.
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 476                                  MARTES 26 DE JULIO DE 2022                           B.O.C.M. Núm. 176



           xDiseño de dietas saludables, gestionando de una manera crítica la información
            publicitaria (supuestos superalimentos, dietas no saludables, fraudulentas o sin base
            científica). Análisis nutricional de los alimentos consumidos.
        x Consolidación de una cultura en materia de educación postural: movimientos, posturas,
            desequilibrios, corrección, fortalecimiento y estiramientos ante dolores musculares.
        x Profundización en pautas para prevenir y tratar el dolor muscular de origen retardado.
        x Ergonomía en actividades cotidianas (frente a pantallas, ordenador, mesa de trabajo y
            similares).
      – Salud social.
        x Suplementación y dopaje en el deporte. Riesgos y condicionantes éticos. Estudio de la
            normativa básica de referencia.
      – Salud mental.
        x Tipologías corporales predominantes en la sociedad y análisis crítico de su presencia en
            los medios de comunicación.
    B. Organización y gestión de la actividad física.
      – Elección crítica y justificada de la práctica física.
        x Gestión y enfoque de los diferentes usos y finalidades de la actividad física y del deporte
            en función del contexto, actividad y compañeros de realización.
      – Preparación de la práctica motriz.
         x Mantenimiento, reciclado y reparación de material deportivo.
         x Elección de la indumentaria y equipamiento conveniente, aspectos preparatorios,
             preventivos y de seguridad, capacidades implicadas, apreciación reglamentaria,
             conciencia táctica, si se requiere, y fundamentos técnicos.
      – Planificación y autorregulación de proyectos motores: establecimiento de mecanismos para
        registrar y controlar las aportaciones realizadas por los integrantes del grupo a lo largo de un
        proyecto. Herramientas digitales para la gestión de la actividad física.
      – Prevención de accidentes en las prácticas motrices. Gestión del riesgo propio y del riesgo de
        los demás. Medidas colectivas de seguridad.
        x Actuaciones específicas ante accidentes: reanimación mediante desfibrilador automático
             (DEA) o semiautomático (DESA).
        x Consolidación del protocolo RCP (reanimación cardiopulmonar), así como de técnicas
             específicas para la identificación y actuación en caso de accidentes cardiovasculares
             (maniobra de Heimlich, señales de ictus y similares).
    C. Resolución de problemas en situaciones motrices.
      – Toma de decisiones.
        x Búsqueda de la acción más óptima en función de la acción y ubicación del rival, así como
            del lugar en el que se encuentre el móvil o resultado en situaciones motrices de
            persecución y de interacción con un móvil.
        x Organización anticipada de los movimientos y acciones individuales en función de las
            características del contrario en situaciones de oposición y de contacto.
        x Delimitación de estrategias previas de ataque y defensa en función de las características
            de los integrantes del equipo propio y del equipo rival en situaciones motrices de
            colaboración-oposición de persecución y de interacción con un móvil.
      – Capacidades perceptivo-motrices en contexto de práctica: integración del esquema corporal;
        toma de decisiones previas a la realización de una actividad motriz acerca de los mecanismos
                                                                                                                   BOCM-20220726-2




        coordinativos, espaciales y temporales para resolverla adecuadamente
      – Capacidades condicionales.
        x Reconocimiento y consolidación de las capacidades físicas básicas.
        x Planificación, control y evaluación del entrenamiento para el desarrollo de las
            capacidades físicas básicas: fuerza y resistencia. Sistemas de entrenamiento.
      – Profundización, identificación y corrección de errores en la adquisición de habilidades
     BOCM                             BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                        MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                      Pág. 477


       motrices específicas asociadas a la técnica en actividades físico-deportivas:
       x Deportes de red y muro: frontenis, pádel palas o paladós.
       x Deportes de red y muro: fistball o voleibol.
       x Deportes de bate y campo: béisbol, softbol o rounders.
       x Deportes de invasión: rugby, rugby tag o touch rugby.
     – Creatividad motriz: creación de retos y situaciones-problema con resolución posible a través
       de los recursos disponibles.
     – Barreras arquitectónicas y obstáculos del entorno que impidan o dificulten la actividad física
       autónoma y saludable en el espacio público y vial. Desarrollo de estrategias de adaptación.
    D. Emociones y relaciones sociales.
     – Gestión emocional:
       x Habilidades volitivas y capacidad de superación.
     – Desarrollo de habilidades sociales: estrategias de negociación y mediación en contextos
       motrices.
    E. Manifestaciones de la cultura motriz.
     – Consolidación de los usos comunicativos de la corporalidad, a través de técnicas específicas
       de expresión corporal como la elaboración de coreografías, etc.
     – Deporte y género.
       x Estereotipos.
       x Ejemplos de referentes que muestren la diversidad en el deporte.
     – Influencia del deporte en la cultura actual.
       x Análisis de la relevancia del deporte profesional, así como de su influencia en la cultura
            actual.
    F. Interacción eficiente y sostenible con el entorno.
     – Análisis y gestión del riesgo propio y de los demás en las prácticas físico-deportivas en el
       medio natural y urbano. Medidas colectivas de seguridad.
     – Diseño y organización de actividades físicas en el medio natural y urbano: consolidación de
       los valores de cuidado y preservación del entorno.


                          EDUCACIÓN PLÁSTICA, VISUAL Y AUDIOVISUAL


         Si en otras épocas históricas era la palabra, tanto en su expresión oral como escrita, la
    principal forma de expresión y de transmisión de ideas y sentimientos, no cabe duda de que en la
    época en la que estamos inmersos la imagen ha cobrado un protagonismo sin precedentes en
    ninguna otra época de la historia de la humanidad.
         La educación en artes plásticas engloba la posibilidad de ir más allá de la transferencia
    mecánica de conocimientos, orientándose hacia la formación en una actitud crítica y abriendo
    posibilidades transformadoras de uno mismo y de la sociedad. La formación artística contribuye al
    desarrollo integral y armónico de la persona, y responde a la necesidad de relacionarnos con
    nuestros semejantes a través de un lenguaje universal. Alfabetiza al alumnado en el plano visual,
    le ayuda a descodificar las imágenes y a ejercer un juicio crítico. Esta formación reviste aún más
    importancia en tanto que la cultura de hoy en día está marcada por la omnipresencia de la
    imagen, y que las artes plásticas desempeñan un papel primordial en el plano social, económico y
                                                                                                                    BOCM-20220726-2




    comunicativo.
        En la materia de Educación Plástica, Visual y Audiovisual, que se impartirá en los dos
    primeros cursos de la Educación Secundaria Obligatoria, se plantearán actividades que requieran
    una acción continua, reflexión y actitud abierta.
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 478                                   MARTES 26 DE JULIO DE 2022                             B.O.C.M. Núm. 176


         Los contenidos de ambos cursos se ordenan en torno a cuatro bloques de contenido, sin que
    ello implique la necesidad de una secuencia para impartir los mismos, dado que pueden impartirse
    de forma integrada a través de actividades que faciliten el trabajo de varios contenidos de
    diferentes bloques de forma simultánea.
         El primer bloque de contenidos – Patrimonio artístico y cultural. Aplicación estética y análisis –
    aborda una aproximación a los géneros artísticos a lo largo de la historia, en el primer curso se
    situarán en el contexto histórico, que comprende de la prehistoria al Renacimiento, y en el
    segundo curso de la Edad Moderna a la actualidad se expondrá la evolución del uso de los
    elementos del lenguaje visual a lo largo de la historia a través de la exposición de las
    características fundamentales de diferentes géneros artísticos. Sin necesidad de realizar un
    recorrido exhaustivo, se subrayarán los principales rasgos que caracterizan la expresión artística
    en los diferentes períodos de la historia a través de ejemplos de las obras y artistas más
    representativos, con indicación de su contexto social, como factor determinante para entender la
    obra artística. Este bloque puede impartirse a lo largo de todo el curso de forma integrada o
    intercalada con los demás contenidos.
          En el segundo bloque – Elementos formales de la imagen y del lenguaje visual. La expresión
    gráfica – incluye un análisis de los diferentes elementos que configuran el lenguaje visual para
    facilitar al alumno el manejo de los mismos en sus propias creaciones facilitando la intencionalidad
    comunicativa. En el primer curso se incluirá el análisis de estos elementos en el plano y en el
    segundo curso se abordará su uso en el espacio y se introducirán conceptos fundamentales de
    composición.
        El tercer bloque – expresión artística y gráfico-plástica: técnicas y procedimientos – recoge,
    entre otras cuestiones, la introducción a la geometría plana y los trazados geométricos básicos,
    así como la aplicación de técnicas secas y húmedas. En el primer curso se trabajará en las dos
    dimensiones y en el segundo curso se profundizará en los trazados geométricos en el plano y se
    aproximarán las técnicas de expresión gráfico-plástica en tres dimensiones.
          El cuarto bloque – Imagen y comunicación visual y audiovisual – incluye los contenidos
    relacionados con el lenguaje y la comunicación visual utilizados tanto en la imagen fija como en la
    imagen en movimiento. En el primer curso se estudiará el cómic, la fotografía y la imagen visual
    fija, en el segundo curso se incluirá el cine, la animación y los formatos digitales, así como las
    técnicas básicas para la realización de producciones audiovisuales sencillas. En ambos cursos se
    analizará el uso de los elementos del lenguaje visual y su intencionalidad expresiva.
         En definitiva, la materia de Educación Plástica Visual y Audiovisual perseguirá que el alumno
    identifique y sitúe en el tiempo determinadas propuestas artísticas, analizadas con criterios
    plásticos y vocabulario específico, teniendo en cuenta los elementos formales de la imagen visual
    y audiovisual, los tipos de imágenes, las intencionalidades comunicativas de las imágenes o los
    tipos de producciones artísticas. Asimismo, deberá adquirir las técnicas a través de la
    experimentación y el uso de materiales y útiles propios de la plástica o del trabajo en el medio
    audiovisual, o conocer diferentes técnicas artísticas. Se buscará que el alumno adopte una
    postura abierta y favorable, perseverancia, curiosidad, interés y respeto. Se tenderá a que alcance
    una base cultural, que permita valorar y respetar: obras de arte, artistas, diferentes tendencias y
    movimientos artísticos, patrimonio cultural y artístico; tanto a lo largo de la historia como el más
    propio y cercano. Por último, el alumno deberá saber expresar y analizar su práctica artística y la
    de los demás.
         Los aportes teóricos y los conocimientos culturales serán introducidos por el profesorado en
    relación con las preguntas que plantee la práctica. Permitiendo así adquirir métodos y puntos de
                                                                                                                      BOCM-20220726-2




    referencia en el espacio y el tiempo para captar y explicitar la naturaleza, el sentido, el contexto y
    el alcance de las obras y de los procesos artísticos estudiados.
        La creación de expresiones artísticas de diversa índole facilita la introducción de temas
    transversales, se pueden plantear trabajos individuales o en grupo, en los que el producto final
    tenga una intencionalidad y finalidad concreta. Así, a modo de ejemplo, en 2º de ESO se podría
     BOCM                               BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                           MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                          Pág. 479


    plantear el diseño de carteles con motivo de alguna actividad que se celebre en el centro como
    jornadas culturales, campeonatos deportivos, etc. en los que se aplicaran los elementos del
    lenguaje visual analizados en el aula, la elaboración de bocetos y la utilización de las técnicas más
    adecuadas a la intencionalidad expresiva.


    Competencias específicas.
    1.   Comprender la importancia que algunos ejemplos seleccionados de las distintas
         manifestaciones culturales y artísticas han tenido en el desarrollo del ser humano,
         mostrando interés por el patrimonio como parte de la propia cultura, para entender
         cómo se convierten en el testimonio de los valores y convicciones de cada persona y
         de la sociedad en su conjunto, y para reconocer la necesidad de su protección y
         conservación.
         La expresión artística en cualquiera de sus formas es un elemento clave para entender las
    diferentes culturas de todas las épocas a lo largo de la historia de la humanidad. Ya sea por medio
    de la arquitectura, la pintura, la escultura, las artes decorativas o el audiovisual, entre otros, el ser
    humano se define a sí mismo, pero también a la sociedad en la que está inmerso, bien sea por
    asimilación o por rechazo, con todos los numerosos matices intermedios. Una mirada sobre el
    arte, que desvele la multiplicidad de puntos de vista acerca de toda clase de aspectos y la
    variación de los mismos a lo largo de la historia, no puede más que ayudar al alumnado en la
    adquisición de un sentir tolerante hacia los demás.
        Es por ello que resulta fundamental la contextualización de toda producción artística, para
    poder valorarla adecuadamente, así como para tomar perspectiva sobre la evolución de la historia
    del arte, y con ella, de las sociedades que dan lugar a dichas producciones. El alumnado,
    trabajando este aspecto, entenderá también la importancia capital de la conservación,
    preservación y difusión del patrimonio artístico común, comenzando por el que le es más cercano,
    hasta alcanzar finalmente el del conjunto de la humanidad.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo: CCL1, CPSAA3, CC1, CC2, CCEC1.
    2.   Explicar las producciones plásticas, visuales y audiovisuales propias, comparándolas
         con las de sus iguales y con algunas de las que conforman el patrimonio cultural y
         artístico, justificando sus opiniones y teniendo en cuenta el progreso desde la
         intención hasta la realización, para valorar el intercambio, las experiencias compartidas
         y el diálogo intercultural, así como para superar estereotipos.
         La creación de producciones plásticas propias es una herramienta clave para el desarrollo de
    la creatividad y la imaginación del alumnado, así como para la construcción de un discurso crítico
    elaborado y fundamentado sobre sus propias obras y las de cualquier otro ser humano. A partir de
    la comprensión activa de las dificultades inherentes a todo proceso de creación en sus diferentes
    fases, con la asimilación de la compleja vinculación entre lo ideado y lo finalmente conseguido, el
    alumnado puede superar distintos prejuicios, especialmente persistentes en lo relativo a la
    percepción de las producciones artísticas y culturales.
        Al mismo tiempo, el intercambio de experiencias con sus iguales, así como la puesta en
    contexto de estas con manifestaciones artísticas y culturales de todo tipo, deben servir para que el
    alumnado amplíe sus horizontes y establezca un juicio crítico – y autocrítico – respetuoso con las
    creaciones de los demás, vengan estas de donde vengan, y basado en el conocimiento.
                                                                                                                           BOCM-20220726-2




        Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo: CCL1, CPSAA1, CPSAA3, CC1, CC3, CCEC1,
    CCEC3.
    3.   Analizar diferentes propuestas plásticas, visuales y audiovisuales, mostrando respeto y
         desarrollando la capacidad de observación e interiorización de la experiencia y del
     BOCM                               BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 480                                    MARTES 26 DE JULIO DE 2022                          B.O.C.M. Núm. 176


           disfrute estético, para construir la cultura artística individual y alimentar el imaginario.
         Las producciones artísticas, visuales y audiovisuales contemporáneas son más amplias que
    nunca, resultando las terceras omnipresentes en nuestra sociedad (series de televisión, películas,
    spots publicitarios, videoclips, formatos novedosos asociados a las redes sociales y formatos
    televisivos). Apreciarlas en toda su variedad y complejidad es enriquecedor para el alumnado,
    dado que, además del placer inherente a la observación de la obra de arte visual y del discurso
    audiovisual, de ellas emana la construcción de una parte de la identidad de todo ser humano, lo
    que resulta fundamental en la elaboración de un imaginario rico.
         Cuanto mayor sea el conocimiento de las artes visuales y del universo audiovisual por parte
    del alumnado, más sencillo resultará que comprenda su importancia como elemento cultural en la
    sociedad contemporánea, para lo cual es indispensable que se pongan a su alcance las obras del
    pasado en este terreno, comprendiendo que son las que han construido el camino para llegar
    hasta el punto en el que nos encontramos hoy. Una consecuencia lógica de esto será la
    elaboración de una mirada respetuosa y tolerante hacia la creación artística en general y sus
    manifestaciones visuales y audiovisuales en particular.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo: CCL1, CCL2, CD1, CPSAA4, CC1, CC3, CCEC2.
    4.     Explorar las técnicas, los lenguajes y las intenciones de diferentes producciones
           culturales y artísticas, analizando, de forma abierta y respetuosa, tanto el proceso
           como el producto final, su recepción y su contexto, para descubrir las diversas
           posibilidades que ofrecen como fuente generadora de ideas y respuestas.
        En la creación de producciones artísticas, las técnicas y lenguajes empleados son
    prácticamente ilimitados; desde el trabajo con la arcilla hasta el videomapping, las formas de
    expresión son inabarcables, y los resultados son tan diversos como lo es la propia creatividad del
    ser humano, que no puede ser encerrada en unos formatos predeterminados. Para el alumnado,
    es importante la asimilación de esta multiplicidad como un valor generador de riqueza a todos los
    niveles, por lo que deberá entender su naturaleza diversa desde el acercamiento a sus modos de
    producción, pero también a los de las distintas manifestaciones culturales a las que da lugar un
    contexto extremadamente mediatizado como el contemporáneo, donde la imagen está
    especialmente presente en toda clase de contextos y con todo tipo de fines, ya sea el artístico, el
    puramente mediático, o el de la simple documentación de índole personal.
        En este sentido, parece esencial que el alumnado pueda comenzar a identificar y diferenciar
    los medios de producción de imágenes y los distintos resultados que proporcionan, pero también,
    entender que existen variadísimas herramientas de manipulación, edición y postproducción de las
    mismas, y, de este modo, establecer la voluntad existente tras su creación, para lo que necesitará
    aprender a ubicarlas en su contexto cultural con una cierta precisión, determinando las
    coordenadas básicas que lo componen.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo: CCL2, CD1, CD2, CPSAA3, CC3, CCEC2.
    5.     Realizar producciones artísticas individuales o colectivas con creatividad e
           imaginación, seleccionando y aplicando herramientas, técnicas y soportes en función
           de la intencionalidad, para expresar la visión del mundo, las emociones y los
           sentimientos propios, así como para mejorar la capacidad de comunicación y
           desarrollar la reflexión crítica y la autoconfianza.
                                                                                                                    BOCM-20220726-2




        Llevar a buen término una producción artística es el resultado de un proceso complejo que
    implica, además de la capacidad de introspección y de proyección de los propios pensamientos y
    sentimientos, el conocimiento de los materiales, herramientas y técnicas propios del medio de
    expresión artística escogido. Por ejemplo, en el audiovisual no se puede desligar la imagen de lo
    sonoro, error muy común que da lugar a la creación de piezas insatisfactorias en el segundo
    aspecto; para crear una pieza interesante en este terreno, es indispensable el conocimiento de las
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                         MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                        Pág. 481


    posibilidades expresivas de la banda sonora, así como de las diferentes herramientas con las que
    esta se puede trabajar.
        Para que el alumnado consiga expresarse de manera autónoma, singular y significativa,
    aportando una visión personal sobre el mundo a su producción artística, ha de conocer las
    herramientas de las que dispone en el terreno escogido, así como sus posibilidades de empleo,
    experimentando con los diferentes resultados conseguidos y los efectos producidos en el público
    receptor de la obra. De este modo, además, se potenciará una visión crítica e informada sobre su
    propio trabajo y el de los demás, así como las posibilidades de comunicación con su entorno, y en
    consecuencia, la autoconfianza que genera el manejo correcto de diferentes herramientas de
    expresión.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo: CCL2, CPSAA1, CPSAA3, CPSAA4, CC3, CCEC3,
    CCEC4.
    6.   Apropiarse de las referencias culturales y artísticas del entorno, identificando sus
         singularidades, para enriquecer las creaciones propias y desarrollar la identidad
         personal, cultural y social.
          Para el desarrollo de la identidad personal del alumnado, es indispensable el conocimiento del
    contexto artístico y cultural de la sociedad en la que experimenta sus vivencias. El conocimiento
    critico de estos y muchos otros referentes, modela la identidad del alumnado y le ayuda a
    insertarse en la sociedad de su tiempo y comprenderla mejor.
        Por otra parte, si entendemos la historia del arte y la cultura como un todo continuo e
    indesligable, en el cual las obras del pasado son la base sobre la que se construyen las
    creaciones del presente, enmarcadas en un contexto histórico determinado, aparte de fomentar en
    el alumnado una visión dinámica y holística de la misma, se conseguirá que sus propias
    producciones resulten más satisfactorias, tanto en la vertiente personal como en la social, al estar
    conscientemente integradas en un entorno del que no resultan ajenas.
        A partir del análisis contextualizado de las referencias más cercanas a su experiencia, el
    alumnado es capaz de identificar sus singularidades y puede hacer uso de esos referentes en sus
    procesos creativos, enriqueciendo así sus creaciones.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo: CCL2, CD1, CPSAA3, CC1, CCEC3.
    7.   Aplicar las principales técnicas, recursos y convenciones de los lenguajes artísticos,
         incorporando, de forma creativa, las posibilidades que ofrecen las diversas
         tecnologías, para integrarlos y enriquecer el diseño y la realización de un proyecto
         artístico.
         El momento actual se caracteriza por la multiplicidad de lenguajes artísticos convivientes,
    desde los más tradicionales, como la pintura, que acompaña al ser humano prácticamente desde
    sus inicios, hasta los más recientes, como las infinitas variaciones del audiovisual, pasando por los
    más rupturistas, como la instalación o la performance. El alumnado debe ser capaz de
    identificarlos, así como de clasificarlos y establecer las técnicas con las que se producen. Para
    ello, también es importante que el alumnado experimente con los diferentes medios e
    instrumentos de creación, haciendo especial hincapié en los digitales, definitorios de nuestro
    presente y con los que suele estar familiarizado, aunque a menudo de un modo muy superficial,
    sin obviar los formatos prediseñados que ofrecen muchas aplicaciones. Es por ello que el
                                                                                                                       BOCM-20220726-2




    profesorado debe instruirle para que haga un uso informado de los mismos, sentando las bases
    para que más adelante pueda profundizar en sus grandes potencialidades expresivas.
        De resultas de este conocimiento suficiente de los diferentes lenguajes artísticos y sus
    técnicas, inscritos ambos en las posibilidades contemporáneas del audiovisual y el entorno digital,
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 482                                  MARTES 26 DE JULIO DE 2022                            B.O.C.M. Núm. 176


    emanará la posibilidad cierta de la elaboración por parte del alumnado de obras de arte que sean
    el fruto de una expresión personal y actual.
        Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo: CCL2, CCL3, STEM3, CD1, CD5, CC1, CC3,
    CCEC4.
    8.     Compartir producciones y manifestaciones artísticas, adaptando el proyecto a la
           intención y a las características del público destinatario, para valorar distintas
           oportunidades de desarrollo personal.
         La obra artística alcanza todo su sentido y potencialidad cuando llega a un público y le afecta
    de un modo u otro. Por tanto, es muy importante que el alumnado entienda la existencia de
    múltiples audiencias, y, en consecuencia, la posibilidad de dirigirse a ellas de manera
    diferenciada. No es lo mismo elaborar una pieza audiovisual de carácter comercial destinada a un
    público amplio, que crear una instalación de videoarte con una voluntad minoritaria de partida y
    con el fin establecido a priori de abrirse camino en el panorama del arte contemporáneo de
    vocación museística. El alumnado debe entender que todas las posibilidades son válidas, pero
    que la idea, la producción y la difusión de su obra deberán tener esto en cuenta desde su misma
    génesis. Además, es importante que el alumnado identifique las posibilidades que le
    proporcionará su trabajo según al tipo de espectador al que se dirija, diferenciando incluso en
    segmentos diversos su producción, atendiendo al público al que esta va destinada en cada caso.
         Por todo ello, se buscará que el alumnado genere producciones artísticas de distinto signo,
    tanto individual como colectivamente, según lo explicado en los párrafos anteriores, potenciando
    que pueda identificar y valorar correctamente sus intenciones en el momento de producir cualquier
    clase de obra artística, y fomentando también las capacidades expresivas, afectivas e
    intelectuales que se promueven por medio del trabajo en equipo.
        Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo: CCL1, STEM3, CD3, CPSAA3, CPSAA5, CE3,
    CCEC4.


    1º ESO.
    Criterios de evaluación.
    Competencia específica 1.
    1.1. Buscar información para reconocer los factores históricos y sociales que rodean a las
         producciones plásticas más relevantes, del Paleolítico al Renacimiento.
    1.2. Describir la función y finalidad de diferentes obras de arte, del Paleolítico al Renacimiento,
         con interés y respeto.
    1.3. Reproducir de forma guiada alguna obra de arte o de diseño introduciendo modificaciones
         que persigan modificar su función.
    1.4. Valorar la importancia de la conservación del patrimonio cultural y artístico, a través del
         conocimiento y el análisis guiado de obras de arte, del Paleolítico al Renacimiento.
    Competencia específica 2.
    1.1. Describir, de forma guiada, diversas producciones artísticas, incluidas las propias y las de sus
         iguales, desarrollando con interés una mirada estética hacia el mundo y respetando la
         diversidad de las expresiones culturales.
                                                                                                                    BOCM-20220726-2




    1.2. Explicar de forma razonada, la importancia del proceso que media entre la realidad, el
         imaginario y la producción.
    1.3. Realizar de forma guiada composiciones básicas aplicando de forma gradual los elementos
         configuradores de la imagen: punto, línea, plano, textura y color.
    1.4. Conocer las técnicas básicas para la creación de bocetos que permitan expresar ideas
         sencillas.
     BOCM                             BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                         MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                      Pág. 483


    1.5. Identificar y analizar los diferentes niveles de iconicidad de la imagen gráfica elaborando
         dibujos esquemáticos, analíticos y miméticos.
    Competencia específica 3.
    3.1. Seleccionar y describir propuestas plásticas, visuales y audiovisuales de diversos tipos y
         épocas, analizándolas con curiosidad y respeto, e incorporándolas a su cultura personal y su
         imaginario propio.
    3.2. Conocer las principales técnicas grafico-plásticas secas, húmedas y mixtas y aplicar técnicas
         básicas en la realización de composiciones de diferente índole, evitando la representación de
         estereotipos.
    Competencia específica 4.
    4.1. Observar y analizar de forma guiada los rasgos particulares de diversas técnicas y lenguajes
         artísticos, así como sus distintos procesos, buscando y analizando la información con interés
         y eficacia.
    4.2. Identificar los elementos configuradores de la imagen.
    4.3. Diferenciar las distintas técnicas empleadas en la elaboración de distintas obras plásticas.
    4.4. Experimentar con las diferentes técnicas analizando los resultados obtenidos en función de la
         intencionalidad perseguida.
    4.5. Establecer conexiones entre diferentes tipos de lenguajes plásticos, visuales y audiovisuales
         (fotografía, cómic, cine, publicidad, etc.), a través de un análisis guiado de las soluciones
         aportadas en cada caso.
    4.6. Componer un banco de imágenes seleccionando entre diferentes tipos de lenguajes plásticos,
         visuales y audiovisuales.
    4.7. Describir una imagen distinguiendo los aspectos denotativos y connotativos de la misma.
    4.8. Diseñar elementos visuales propios de un cómic, anuncio, objeto, cartel, producción
         audiovisual y composición artística.
    Competencia específica 5.
    5.1. Expresar ideas y sentimientos en diferentes producciones plásticas, visuales y audiovisuales,
         a través de la experimentación con diversas herramientas, técnicas y soportes, desarrollando
         la capacidad de comunicación y la reflexión crítica.
    5.2. Expresar sentimientos realizando composiciones que transmitan emociones básicas.
    5.3. Aplicar métodos creativos para la elaboración de diseño gráfico, de producto, moda y sus
         múltiples aplicaciones.
    Competencia específica 6.
    6.1. Explicar su pertenencia a un contexto cultural concreto, a través del análisis de los aspectos
         formales y de los factores sociales que determinan diversas producciones culturales y
         artísticas actuales.
    6.2. Diferenciar los aspectos formales de las producciones visuales y audiovisuales.
    Competencia específica 7.
    7.1. Realizar un proyecto artístico con creatividad y de forma consciente, ajustándose al objetivo
         propuesto, experimentando con distintas técnicas visuales o audiovisuales en la generación
         de mensajes propios, y mostrando iniciativa en el empleo de lenguajes, materiales, soportes y
         herramientas.
    Competencia específica 8.
                                                                                                                     BOCM-20220726-2




    8.1. Reconocer los diferentes usos y funciones de las producciones y manifestaciones artísticas,
         argumentando de forma individual o colectiva sus conclusiones acerca de las oportunidades
         que pueden generar, con una actitud abierta y con interés por conocer su importancia en la
         sociedad.
    8.2. Desarrollar proyectos de forma guiada con una intención comunicativa, aproximándose a las
     BOCM                                 BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 484                                     MARTES 26 DE JULIO DE 2022                          B.O.C.M. Núm. 176


           distintas funciones y recursos que tiene el lenguaje visual y audiovisual.


    Contenidos.
    A. Patrimonio artístico y cultural. Apreciación estética y análisis.
      – Los géneros artísticos a lo largo de la historia del arte: del paleolítico al renacimiento.
      – Manifestaciones culturales y artísticas más importantes a lo largo de la historia, del paleolítico
        al renacimiento: análisis de sus aspectos formales y de su relación con el contexto histórico.
      – Las formas geométricas en el arte y en el entorno.
    B. Elementos formales de la imagen y del lenguaje visual. La expresión gráfica.
      – Elementos básicos del lenguaje visual: el punto, la línea y el plano.
         x Posibilidades expresivas y comunicativas.
         x El entorno comunicativo: iconicidad y abstracción.
         x Análisis de las imágenes: denotación y connotación.
         x Lectura objetiva y subjetiva de una imagen.
      – Elementos visuales, conceptos y posibilidades expresivas: forma, color y textura.
      – La percepción visual. Introducción a los principios perceptivos, elementos y factores.
      – Conceptos de equilibrio, proporción y ritmo aplicados a la organización de formas en el plano.
      – Construcción estructuras modulares y aplicaciones al arte y el diseño.
      – El color: mezcla aditiva y sustractiva, colores complementarios.
    C. Expresión artística y gráfico-plástica: técnicas y procedimientos.
      – Técnicas básicas de expresión gráfico-plástica en dos dimensiones. Técnicas secas y
        húmedas. Su uso en el arte y sus características expresivas.
      – El proceso creativo a través de operaciones plásticas: reproducir, aislar, transformar y asociar.
      – Factores y etapas del proceso creativo. Realización de bocetos.
      – Útiles para el dibujo técnico: empleo de la escuadra y cartabón, representación de ángulos
        con el juego de escuadras.
      – Introducción a la geometría plana y trazados geométricos básicos:
         x Operaciones con segmentos: trazar un segmento igual a otro, suma y resta de
             segmentos.
         x Trazado de perpendiculares y paralelas con escuadra y cartabón y con compás.
         x Ángulos: Clasificación, operaciones con ángulos. Suma, resta, divisiones.
         x Proporcionalidad: división de un segmento mediante el Teorema de Thales.
         x Lugares geométricos definición y trazados mediatriz, bisectriz, circunferencia, esfera,
             rectas paralelas, planos paralelos.
         x Resolución de trazados con rectas y curvas.
         x Los triángulos: clasificación y trazados: el baricentro, el incentro o el circuncentro.
         x Los cuadriláteros: clasificación, trazados.
         x Los Polígonos: tipos de polígonos, concepto de polígono regular. Construcción dado
             radio.
    D. Imagen y comunicación visual y audiovisual.
      – El lenguaje y la comunicación visual. Finalidades: informativa, comunicativa, expresiva y
           estética.
                                                                                                                     BOCM-20220726-2




      – Imágenes visuales y audiovisuales: identificación de los principales elementos expresivos.
      – Imagen fija: origen y evolución. Introducción a las diferentes características del cómic y la
           fotografía.


    2º ESO.
     BOCM                             BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                         MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                       Pág. 485


    Criterios de evaluación.
    Competencia específica 1.
    1.1. Reconocer los factores históricos y sociales que rodean a las producciones plásticas, visuales
         y audiovisuales más relevantes, así como su función y finalidad, desde la Edad Moderna
         hasta la actualidad, describiendo sus particularidades y su papel como transmisoras de
         valores y convicciones, con interés y respeto.
    1.2. Identificar las principales características de las diferentes manifestaciones artísticas y
         culturales, desde la Edad Moderna a la actualidad.
    1.3. Reproducir alguna obra de arte o del diseño modificando su función de forma intencionada.
    Competencia específica 2.
    2.1. Analizar, de forma guiada, diversas producciones artísticas, incluidas las propias y las de sus
         iguales, desarrollando con interés una mirada estética hacia el mundo y respetando la
         diversidad de las expresiones culturales.
    2.2. Experimentar con el valor expresivo de los elementos configuradores de la imagen.
    2.3. Realizar composiciones básicas aplicando con intencionalidad los elementos configuradores
         de la imagen: punto, línea, plano, textura y color.
    2.4. Realizar bocetos plasmando ideas y emociones.
    2.5. Emplear los diferentes niveles de iconicidad de la imagen gráfica elaborando dibujos
         esquemáticos, analíticos y miméticos.
    Competencia específica 3.
    3.1. Analizar diferentes formas de expresión plástica y ampliar su cultura artística y visual.
    3.2. Realizar composiciones de diferente índole.
    3.3. Aplicar las posibilidades expresivas de las técnicas grafico-plásticas secas, húmedas y
         mixtas.
    3.4. Argumentar el disfrute producido por la recepción del arte en todas sus formas y vertientes,
         compartiendo con respeto sus impresiones y emociones y expresando la opinión personal de
         forma abierta.
    Competencia específica 4.
    4.1. Reconocer los rasgos particulares de diversas técnicas y lenguaje artísticos, así como sus
         distintos procesos y resultados en función de los contextos sociales, históricos, geográficos y
         tecnológicos, buscando y analizando la información con interés y eficacia.
    4.2. Analizar para aplicar de forma intencionada en sus propias creaciones los elementos
         configuradores de la imagen.
    4.3. Seleccionar entre las diferentes técnicas conocidas aquella que se ajuste mejor a la
         intencionalidad perseguida y utilizarla de forma adecuada.
    4.4. Analizar de forma guiada las especificidades de los lenguajes de diferentes producciones
         culturales y artísticas, estableciendo conexiones entre ellas e incorporándolas creativamente
         en las producciones propias.
    Competencia específica 5.
    5.1. Realizar a través de la experimentación composiciones que transmitan ideas, sentimientos o
         provoquen emociones de forma intencionada.
    5.2. Realizar diferentes tipos de producciones artísticas individuales o colectivas, justificando el
         proceso creativo, mostrando iniciativa y autoconfianza, integrando racionalidad, empatía y
         sensibilidad, y seleccionando las técnicas y soportes adecuados al propósito.
                                                                                                                      BOCM-20220726-2




    5.3. Diseñar un cómic, anuncio, objeto, cartel, producción audiovisual y composición artística.
    Competencia específica 6.
    6.1. Identificar y explicar oralmente, por escrito y gráficamente, el esquema compositivo básico de
         obras de arte y obras propias, atendiendo a los conceptos de equilibrio, proporción y ritmo.
    6.2. Utilizar creativamente referencias culturales y artísticas del entorno en la elaboración de
     BOCM                               BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 486                                   MARTES 26 DE JULIO DE 2022                          B.O.C.M. Núm. 176


           producciones propias, mostrando una visión personal.
    Competencia específica 7.
    7.1. Elaborar producciones artísticas ajustadas al objetivo propuesto, utilizando las posibilidades
         expresivas de los elementos formales básicos en las artes visuales y audiovisuales,
         esforzándose en superarse y demostrando un criterio propio.
    Competencia específica 8.
    8.1. Exponer de forma individual o colectiva conclusiones acerca de las oportunidades mediáticas
         o económicas de los diferentes usos y funciones de las producciones y manifestaciones
         artísticas en el entorno cotidiano.
    8.2. Desarrollar producciones y manifestaciones artísticas con una intención previa, de forma
         individual o colectiva, organizando y desarrollando las diferentes etapas en la realización de
         proyectos y considerando las características del público destinatario.
    8.3. Exponer los procesos de elaboración y el resultado final de producciones y manifestaciones
         artísticas, realizadas de forma individual o colectiva, reconociendo los errores, buscando las
         soluciones y las estrategias más adecuadas para mejorarlas, y valorando las oportunidades
         personal que ofrecen.


    Contenidos.
    A. Patrimonio artístico y cultural. Apreciación estética y análisis.
      – Los géneros artísticos a lo largo de la historia del arte: desde la Edad Moderna hasta la
           actualidad.
      – Manifestaciones culturales y artísticas más importantes a lo largo de la historia, desde la Edad
        Moderna hasta la actualidad, incluidas las contemporáneas y las pertenecientes al patrimonio
        local: análisis de sus aspectos formales y de su relación con el contexto histórico.
      – El patrimonio arquitectónico.
    B. Elementos formales de la imagen y del lenguaje visual. La expresión gráfica.
      – El lenguaje visual como forma de comunicación.
      – Identificación y selección de los elementos básicos del lenguaje visual en función de la
           intencionalidad expresiva.
      – Aplicación de los principios perceptivos, elementos y factores de la percepción visual en las
           producciones propias con intencionalidad.
      – La composición. Conceptos de equilibrio, proporción y ritmo aplicados a la organización de
        formas en el espacio.
      – Elementos y recursos gráficos: distintos tipos de línea y el claroscuro.
      – Utilización expresiva del color.
      – La textura, diferentes tipos.
      – Métodos de creación en el diseño y en las artes visuales.
    C. Expresión artística y gráfico-plástica. Técnicas y procedimientos.
      – Técnicas básicas de expresión gráfico-plástica en tres dimensiones. Su uso en el arte y sus
        características expresivas.
      – Factores y etapas del proceso creativo: elección de materiales y técnicas.
      – Geometría plana y trazados geométricos:
                                                                                                                   BOCM-20220726-2




         x Trazado de polígonos regulares inscritos en una circunferencia y conocido el lado.
         x Tangencias entre circunferencias y rectas, construcción de óvalos, ovoides y espirales.
         x Diseños aplicando giros y simetrías de módulos.
      – Sistemas de representación y sus aplicaciones.
         x Representación diédrica de las vistas de un volumen: alzado, planta y perfil.
     BOCM                               BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                          MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                       Pág. 487



         x   Representación en perspectiva caballera de prismas y cilindros simples.
         x   Representación en perspectiva isométrica de volúmenes sencillos.
    D. Imagen y comunicación visual y audiovisual.
     – Contextos y funciones en el lenguaje y la comunicación visual.
     – Elementos de la comunicación visual: emisor, receptor, mensaje, código.
     – Significación de las imágenes: significante-significado, símbolos e iconos.
     – Elementos de la imagen y su significación. encuadre, formato y composición
     – Imágenes visuales y audiovisuales: lectura y análisis.
     – Imagen en movimiento, origen y evolución. Introducción a las diferentes características del
         cine, la animación y los formatos digitales.
     – El proceso de elaboración del mensaje audiovisual de la imagen fija a la imagen en
       movimiento.
     – Técnicas básicas para la realización de producciones audiovisuales sencillas, de forma
       individual o en grupo. Experimentación en entornos virtuales de aprendizaje.


                             EDUCACIÓN EN VALORES CÍVICOS Y ÉTICOS


        Las orientaciones metodológicas, las competencias específicas, los criterios de evaluación y
    los contenidos para la materia Educación en Valores Cívicos y Éticos se recogen en el Real
    Decreto 217/2022, de 29 de marzo, al que se añadirá en el bloque B de contenidos: «La
    Constitución española de 1978 y sus valores como norma fundamental de todos los españoles.
    Principios. Derechos y deberes fundamentales y sus implicaciones.»


                                          EXPRESIÓN ARTÍSTICA


         La expresión artística implica poner en funcionamiento diferentes procesos cognitivos,
    culturales, emocionales y afectivos, haciendo que todos ellos se impliquen e interactúen en un
    mismo pensamiento creador.
        La materia de expresión artística se imparte al alumnado del último curso de Educación
    Secundaria Obligatoria como materia elegida por este y se ordena en varios ejes fundamentales:
    conocimiento de las principales técnicas artísticas, desarrollo de la capacidad expresiva y de la
    creatividad, del pensamiento heterogéneo, de la experimentación y de la innovación. Los
    contenidos se estructuran en los siguientes bloques:
         Técnicas gráfico-plásticas: en este bloque se realizará una primera toma de contacto e
    iniciación en diferentes técnicas artísticas, para que, a posteriori, el alumnado pueda seleccionar
    aquellas que le resulten más interesantes o más útiles para sus propósitos expresivos: las
    técnicas más habituales en el dibujo, la ilustración y la pintura, tanto secas (carboncillo, lápiz de
    grafito, lápiz compuesto, lápices de colores, ceras, pastel, bolígrafos o rotuladores), como
    húmedas (tinta china, acuarela o gouache), técnicas alternativas y mixtas (collage, frottage,
    grattage, de calcomanía, objet trouvé, dripping, assemblage), técnicas básicas de estampación,
    técnicas de modelado y de volumen.
        Diseño y publicidad: en este bloque se incidirá en el proceso de creación, en el diseño de
                                                                                                                       BOCM-20220726-2




    proyectos, así como en el análisis crítico del lenguaje publicitario.
        Fotografía, lenguaje audiovisual y multimedia: en este bloque se afianzarán conocimientos
    impartidos en la materia de Educación Plástica, Visual y Audiovisual relacionados con lenguaje
    narrativo y audiovisual. Al igual que en el primer bloque, se iniciará al alumnado en algunas de las
    técnicas básicas que se emplean en fotografía y vídeo en sus múltiples formatos, para después
     BOCM                               BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 488                                   MARTES 26 DE JULIO DE 2022                           B.O.C.M. Núm. 176


    poder seleccionar las más adecuadas en la realización de producciones concretas, teniendo en
    cuenta el medio de difusión al que van destinadas.
           Se trabajará la creación de proyectos sostenibles y responsables con el medio ambiente.
         El objetivo principal de esta materia será facilitar al alumnado un encuentro con la expresión y
    la creación, con la finalidad de impulsar el atrevimiento de mirar, actuar y hacer de otra manera,
    estimulando una conducta creativa que parta de recursos propios y referentes culturales y
    artísticos, implicándolo emocionalmente en el arte.
         La creación de expresiones artísticas de diversa índole facilita la introducción de temas
    transversales. Se pueden plantear trabajos individuales o en grupo en los que el producto final
    tenga una intencionalidad y finalidad concreta. Así, a modo de ejemplo, se podría plantear la
    realización de un story-board para un cortometraje publicitario en el que se persiga el respeto al
    medioambiente del espectador, utilizando diferentes elementos del lenguaje visual que provoquen
    en el espectador las emociones y los sentimientos buscados.

    Competencias específicas.
    1.     Analizar manifestaciones artísticas, contextualizándolas, describiendo sus aspectos
           esenciales y valorando el proceso de creación y el resultado final, para educar la
           mirada, alimentar el imaginario, reforzar la confianza y ampliar las posibilidades de
           disfrute del patrimonio cultural y artístico.
        Con esta competencia se espera que el alumno desarrolle un criterio estético y una mirada
    personal por medio del análisis crítico e informado de diferentes producciones que le ayuden a
    descubrir la multiplicidad, la riqueza y la complejidad de diferentes manifestaciones artísticas.
         La contextualización de las producciones analizadas hará posible su adecuada valoración
    como productos de una época y un contexto social determinados. Además de acudir a los
    diferentes géneros y estilos que forman parte del canon occidental, conviene prestar atención a
    producciones de otras culturas y también a aquellas que conforman los imaginarios del alumnado.
    Esta comparación ha de contribuir al desarrollo de una actitud crítica y reflexiva sobre los
    diferentes referentes artísticos, y a enriquecer el repertorio visual al que los alumnos tienen
    acceso, desarrollando así su gusto por el arte y la percepción del mismo como fuente de disfrute y
    enriquecimiento personal.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo: CCL2, CCL3, CP3, CD1, CD2, CPSAA1, CPSAA3,
    CC1, CCEC1, CCEC2.
    2.     Explorar las posibilidades expresivas de diferentes técnicas gráfico-plásticas,
           empleando distintos medios, soportes, herramientas y lenguajes, para incorporarlas al
           repertorio personal de recursos y desarrollar el criterio de selección de las más
           adecuadas a cada necesidad o intención.
         El momento actual se caracteriza por la multiplicidad de técnicas que posibilitan la expresión
    gráfico-plástica, desde las más tradicionales, como la pintura al óleo, hasta las más actuales,
    como la amplísima paleta de recursos digitales. Explorar estas técnicas, tanto de forma libre como
    pautada, permitirá al alumnado descubrir las herramientas, los medios, los soportes y los
    lenguajes asociados con ellas, y entenderlos a través de la práctica, enriqueciendo así su
    repertorio personal de recursos expresivos.
                                                                                                                    BOCM-20220726-2




        Se deberá distinguir entre la elaboración de imágenes personales, con fines expresivos y
    emocionales propios, y la creación de producciones que tengan unos propósitos comunicativos
    concretos e impliquen un mensaje y un público destinatario previamente definido. En ambos
    casos, se prestará especial atención al fomento de la creatividad y la espontaneidad en la
    exteriorización de las ideas, sentimientos y emociones, así como a la activación de los
    aprendizajes derivados del análisis de diversas manifestaciones artísticas.
     BOCM                             BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                         MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                       Pág. 489


         La utilización creativa de las distintas técnicas gráfico-plásticas en el marco de un proyecto
    artístico ofrecerá al alumnado un contexto real en el que aprender a seleccionar y a aplicar las
    más adecuadas a cada necesidad o intención.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo: CD2, CPSAA1, CC1, CC3, CCEC3, CCEC4.
    3.   Explorar las posibilidades expresivas de diferentes medios, técnicas y formatos
         audiovisuales, decodificando sus lenguajes, identificando las herramientas y
         distinguiendo sus fines, para incorporarlos al repertorio personal de recursos y
         desarrollar el criterio de selección de los más adecuados a cada necesidad o intención.
         El presente no se puede explicar sin hacer referencia a la sobreabundancia de mensajes
    audiovisuales transmitidos en toda clase de formatos y por todo tipo de medios. La adquisición de
    esta competencia, a través de la exploración libre o pautada, conlleva conocer esos formatos,
    reconocer los lenguajes empleados e identificar las herramientas que se emplean en su
    elaboración, además de distinguir sus distintos fines, pues no es lo mismo un vídeo creado y
    difundido a través de las redes sociales, que una noticia en un informativo televisivo, una pieza de
    videoarte o una película de autor de vocación minoritaria y exigente en su aspecto formal.
         Se deberá distinguir entre las producciones con fines expresivos propios y aquellas que
    impliquen un mensaje y un público concreto; y fomentar la activación de los aprendizajes
    derivados del análisis de diversas manifestaciones artísticas.
        La utilización creativa de los diferentes medios, técnicas y formatos audiovisuales en el marco
    de un proyecto artístico ofrecerá al alumnado un contexto real en el que aprender a seleccionar y
    a aplicar los más adecuados a cada necesidad o intención.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo: CD5, CPSAA1, CPSAA3, CCEC3, CCEC4.
    4.   Crear producciones artísticas, realizadas con diferentes técnicas y herramientas, a
         partir de un motivo o intención previos, adaptando el diseño y el proceso a las
         necesidades e indicaciones de realización y teniendo en cuenta las características del
         público destinatario, para compartirlas y valorar las oportunidades que puedan
         derivarse de esta actividad.
         La obra artística alcanza todo su sentido y potencialidad cuando llega al público y produce un
    efecto sobre él. En este sentido, el alumnado ha de comprender la existencia de públicos diversos
    y, en consecuencia, la posibilidad de dirigirse a unos u otros de manera diferenciada. Debe
    entender que la elección del público al que se dirige ha de guiar todas las fases del proceso
    creativo desde su misma génesis. Asimismo, es importante hacer ver que la emoción forma parte
    ineludible de este proceso, pues difícilmente se conseguirá ninguna reacción del público si el
    propio alumnado no muestra una implicación personal.
         Se pretende que el alumnado genere producciones artísticas, rigiéndose por las pautas que
    se hayan establecido, identificando y valorando correctamente sus intenciones previas, adaptando
    su trabajo a las características del público destinatario, y empleando las capacidades expresivas,
    afectivas e intelectuales que se promueven mediante el trabajo artístico.
         Es importante que el alumnado comparta, de diversas formas y por distintos medios, las
    producciones que realice, y que aproveche esta experiencia para identificar y valorar distintas
    oportunidades de desarrollo personal, social, académico o profesional relacionadas con el ámbito
    artístico.
                                                                                                                      BOCM-20220726-2




        Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo: CCL1, STEM3, CD3, CPSAA3, CPSAA5, CE3,
    CCEC4.

    4º ESO.
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 490                                   MARTES 26 DE JULIO DE 2022                            B.O.C.M. Núm. 176


    Criterios de evaluación.
    Competencia específica 1.
    1.1. Analizar manifestaciones artísticas de diferentes épocas y culturas contextualizándolas,
         describiendo sus aspectos esenciales, valorando el proceso de creación del resultado final, y
         evidenciando una actitud de apertura, interés y respeto en su recepción.
    1.2. Valorar críticamente los hábitos, los gustos y los referentes artísticos de diferentes épocas y
         culturas, reflexionando sobre su evolución y sobre su relación con los del presente.
    Competencia específica 2.
    2.1. Participar, con iniciativa, confianza y creatividad, en la exploración de diferentes técnicas
         gráfico-plásticas, empleando herramientas, medios, soportes y lenguajes.
    2.2. Elaborar producciones gráfico-plásticas de forma creativa, determinando las intenciones
         expresivas y seleccionando con corrección las herramientas, medios, soportes y lenguajes
         más adecuados de entre los que conforman el repertorio personal de recursos.
    Competencia específica 3.
    3.1. Participar, con iniciativa, confianza y creatividad, en la exploración de diferentes medios,
         técnicas y formatos audiovisuales, decodificando sus lenguajes, identificando las
         herramientas y distinguiendo sus fines.
    3.2. Realizar producciones audiovisuales, individuales o colaborativas, asumiendo diferentes
         funciones; incorporando el uso de las tecnologías digitales con una intención expresiva;
         buscando un resultado final ajustado al proyecto preparado previamente; y seleccionando y
         empleando, con corrección y de forma creativa, las herramientas y medios disponibles más
         adecuados.
    Competencia específica 4.
    4.1. Crear un producto artístico, diseñando las fases del proceso y seleccionando las técnicas y
         herramientas más adecuadas para conseguir un resultado adaptado a una intención y a un
         público determinados.
    4.2. Exponer el resultado final de la creación de un producto artístico, individual o grupal, poniendo
         en común y valorando críticamente el desarrollo de su elaboración, las dificultades
         encontradas, los procesos realizados y los logros alcanzados.
    4.3. Identificar oportunidades relacionadas con el ámbito artístico, comprendiendo su valor
         añadido y expresando la opinión personal de forma razonada y respetuosa.

    Contenidos.
    A. Técnicas gráfico-plásticas.
      – Los efectos del gesto y del instrumento: herramientas, medios y soportes. Cualidades
        plásticas y efectos visuales.
      – Técnicas de dibujo, ilustración y pintura:
         x Técnicas secas: lápices, carboncillo, pastel. Fijadores.
         x Técnicas húmedas: tinta, rotulador, acuarela, acrílico, témpera.
         x Selección del soporte adecuado en función de la técnica empleada.
      – Técnicas mixtas y alternativas de las vanguardias artísticas. Posibilidades expresivas y
        contexto histórico.
      – Técnicas de estampación:
                                                                                                                     BOCM-20220726-2




         x Mononotipia plana.
         x Procedimientos directos, aditivos, sustractivos y mixtos.
         x El grabado, contexto histórico: Durero, Mantegna y Rembrant (s.XVI) Piranesi y Goya
            (s.XVIII), Toulouse-Lautrec (s.XIX), Matisse, Picasso y Joan Miró (s.XX), entre otros.
      – Pintura mural. Desde las pinturas rupestres a los murales de Diego Ribera.
     BOCM                             BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                        MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                      Pág. 491



     – El Graffiti como elemento de expresión artística: Keith Haring, Jean Michel Basquiat y Bansky,
         entre otros.
     – Ejemplos de aplicación de técnicas gráfico-plásticas en diferentes manifestaciones artísticas y
       en el ámbito del diseño.
     – Técnicas básicas de modelado de volúmenes:
        x Generar un volumen por adición o sustracción de material.
        x El molde y el vaciado.
        x Modelado a mano.
        x El torno.
     – El arte del reciclaje:
        x Productos ecológicos, sostenibles e innovadores en la práctica artística.
        x Arte y naturaleza.
     – Seguridad, toxicidad e impacto de los diferentes materiales artísticos en técnicas gráfico-
       plásticas. Prevención y gestión responsable de los residuos.
    B. Diseño y publicidad.
     – El proceso de creación. Fases de realización y seguimiento:
        x Identificación del objetivo.
        x Selección y recopilación de información. Fuentes de información.
        x Experimentación y aproximación mediante la elaboración de bocetos.
        x Concreción del guion o proyecto.
        x Presentación final y evaluación (autorreflexión, autoevaluación y evaluación colectiva).
     – La forma bidimensional y tridimensional. Geometría aplicada al diseño.
     – Aplicación de los sistemas de representación en el diseño (sistemas diédrico, axonométrico y
       cónico).
     – Elementos y principios básicos del lenguaje visual y de la percepción: color y composición.
     – Campos y ramas del diseño: gráfico, de producto, moda, interiores, escenografía. Iniciación al
       diseño inclusivo.
     – Publicidad:
        x Recursos formales, lingüísticos y persuasivos.
        x Funciones y tipología de la publicidad.
    C. Fotografía, lenguaje audiovisual y multimedia.
     – Narrativa de la imagen fija:
        x Encuadre y planificación, puntos de vista y angulación.
        x La imagen secuenciada: el cómic y la fotonovela.
     – Fotografía analógica: cámara oscura. Fotografía sin cámara (fotogramas).
     – Técnicas fotográficas experimentales: cianotipia o antotipia.
     – Fotografía digital. El fotomontaje digital y tradicional.
     – La imagen secuenciada.
     – Seguridad, toxicidad e impacto medioambiental de los diferentes materiales artísticos en la
       fotografía. Prevención y gestión responsable de los residuos.
     – Narrativa audiovisual:
        x Fotograma, secuencia, escena, toma, plano y montaje.
        x El guion y el story-board.
        x Técnicas básicas de animación: stop-motion.
                                                                                                                    BOCM-20220726-2




     – Recursos digitales para la realización de proyectos de vídeo-arte.


                                              FILOSOFÍA
     BOCM                               BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 492                                   MARTES 26 DE JULIO DE 2022                              B.O.C.M. Núm. 176


         La filosofía es, en su expresión más completa, un modo de vida; una manera especial de
    preguntar y conocer; una forma única y plena de entender y enfrentarse a la realidad que nos
    rodea y a las circunstancias en las que vivimos. Gracias a estos atributos, la filosofía tiene la virtud
    de hacernos ser quienes somos y nos ayuda también a comprendernos. El objetivo principal de
    esta materia consiste, pues, en ayudar al alumnado a tomar distancia respecto a sí mismo para
    poder descubrirse de nuevo convertido, ahora ya, en verdadero sujeto de su existencia, con
    capacidad para influir y transformar el mundo en el que vive. Para que este proceso se pueda
    llevar a cabo con éxito los alumnos deben recuperar su innata curiosidad y el asombro por las
    cosas en un momento vital en el que corren precisamente el riesgo de acostumbrarse al mundo tal
    y como les es puesto ante sus ojos; y deben esforzarse en adquirir las herramientas teóricas y
    metodológicas que les permitan buscar respuestas autónomas, alejándolos de convencionalismos
    estereotipados, propios de un pensamiento dogmático y acrítico. Para ello es necesario que
    comprendan el carácter problemático de cuanto les rodea, enriqueciendo su pensamiento y su
    experiencia vital, y permitiéndoles adoptar una posición crítica y responsable. De este modo,
    desde la recién adquirida libertad que proporciona el ejercicio autónomo del pensamiento, podrán
    interiorizar aquellos modos de convivencia que favorecen la vida en común gracias al
    reconocimiento y la aceptación de quienes, siendo diferentes a ellos, forman parte de su sociedad
    y de su cultura o de sociedades y culturas diferentes a la suya, pero con las que aprenderán a
    establecer una relación basada siempre en el diálogo y en el respeto.
        Debido a su enfoque eminentemente mayéutico, que fomenta la autoindagación y el diálogo,
    la materia de Filosofía permite la adquisición de una madurez personal, social y cívica,
    favoreciendo de manera específica la capacidad de pensar por uno mismo. Por ello, y a pesar de
    su caracter optativo, esta materia se convierte en la mejor garantía para la consecución de un
    gran número de competencias clave propuestas para esta etapa, al tiempo que se perfila como
    una herramienta propedéutica tanto para el Bachillerato como para cualquier otra opción,
    académica o práctica, por la que opte el alumnado.
         Los contenidos de la materia de Filosofía de cuarto curso, se distribuyen en tres bloques. En
    el primero, denominado «La experiencia filosófica», se propone una reflexión en torno a la
    actividad filosófica y a su carácter inmanente a la condición humana, señalando sus orígenes, sus
    principales características y sus preocupaciones iniciales. En el segundo bloque, denominado «El
    conocimiento y la realidad», se analizan cuestiones básicas relacionadas con el origen, los límites
    y la posibilidad del conocimiento, y con el carácter problemático de la realidad, al tiempo que se
    exponen las teorías de los principales filósofos al respecto. Por último, en el tercer bloque,
    «Individuo y sociedad», se analiza la condición humana y sus múltiples dimensiones desde la
    perspectiva de la filosofía y la psicología para acabar determinando la naturaleza social del ser
    humano, el origen de la sociedad y el estado, y el fundamento del poder político.
         La filosofía nace en Grecia y con ella nace Occidente. De ella derivan nuestra concepción de
    la persona, de la libertad y la búsqueda de la verdad. De la filosofía nacen las demás ciencias y el
    método científico. La filosofía consiste en hacerse preguntas sobre la realidad en su conjunto
    usando la razón, que Julián Marías definió como «la aprehensión de la realidad en su conexión»:
    lo importante son las preguntas, haya o no respuestas. El adolescente está en el momento de
    empezar a hacerse las dos preguntas clave de toda vida: ¿quién soy yo? y ¿qué será de mí?
         Debido a las características de la materia y atendiendo a los objetivos que persigue, su
    enseñanza no debe reducirse a la simple exposición de autores, temas y cuestiones, sino que
    debe provocar experiencias reales que inviten al alumnado al descubrimiento de los interrogantes
    filosóficos, al análisis crítico de los mismos, al examen y evaluación de las diversas respuestas
    obtenidas y a la construcción de sus propios posicionamientos. Esto último es esencial a la hora
                                                                                                                       BOCM-20220726-2




    de desarrollar un pensamiento propio que favorezca el compromiso responsable con las
    posiciones alcanzadas gracias a su ejercicio. La naturaleza dialógica, participativa, interdisciplinar,
    creativa y comprometida intrínseca a la actividad filosófica deben ser tenidas en cuenta a la hora
    de programar una materia que, como esta, aspira a convertirse en un instrumento imprescindible
    para el conocimiento y la vida.
     BOCM                             BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                        MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                       Pág. 493


         En el marco de las actividades que pueden desarrollarse en el aula, se deben proponer
    aquellas que favorezcan distintos tipos de agrupamientos, permitiendo que el alumnado asuma
    responsabilidades personales y sea capaz de trabajar en equipo. De esta forma, a modo de
    ejemplo, se podría proponer la siguiente actividad: los alumnos, en grupos de seis, reflexionan y
    elaboran una presentación sobre la siguiente cuestión: «¿Qué ocurriría en una pequeña
    comunidad sin ley?». Los grupos se inventarán las características de los individuos, no más de
    treinta, que integran la comunidad imaginaria y el entorno en el que viven, apelando a criterios de
    verosimilitud. En cada presentación se diseñará una situación de conflicto para cuya resolución se
    requiera la colaboración del resto de grupos. Así, conjuntamente, se determinarán qué normas, de
    las que rigen de manera general nuestras sociedades, se romperían casi con total seguridad en la
    situación planteada y cuáles, si es posible, se mantendrían. Las presentaciones deberán incluir
    fotografías o vídeos en las que se recreen las consecuencias de una situación similar. Se debe
    concluir con una reflexión acerca de la manera en que esa comunidad se organizaría transcurrido
    un tiempo, manteniendo abierta la posibilidad de que no lo haga nunca. Finalmente, y a modo de
    conclusión, cada grupo preparará una disertación, oral o escrita, sobre el siguiente tema: «¿Para
    qué sirven las normas?».
         Esta situación se puede relacionar con los bloques de contenido B y C, y, de forma
    destacada, con el apartado 2 de este último («Individuo y sociedad»), contribuyendo a desarrollar
    las competencias específicas 2, 4 y 5 de la materia.


    Competencias específicas.
    1.   Reconocer la especificidad y las principales funciones de la filosofía, entendida como
         un instrumento de análisis de la realidad, que favorezca la capacidad de elaborar y
         expresar articuladamente un modo de pensar libre, veraz y responsable promoviendo el
         intercambio de ideas, así como formas de actuación lúcidas y racionalmente
         fundamentadas.
          La actividad filosófica tiene su origen en el asombro que provoca en nosotros el hecho
    mismo de la existencia y que da lugar a las diversas preguntas que, una vez puestas en duda las
    creencias comunes, cabe plantear acerca de su entidad, valor y sentido. Esta actitud de
    curiosidad y asombro, pese a que se desarrolla de forma cuasi natural en la adolescencia,
    requiere de un cauce formal y metodológico, un lenguaje específico y una tradición cultural que
    facilite al alumnado la expresión y el análisis de sus inquietudes vitales y existenciales.
        El dominio consciente de los procedimientos de argumentación es condición necesaria para
    pensar y comunicarse con rigor y efectividad, tanto en el ámbito académico como en el cotidiano,
    y resulta imprescindible para la formación del propio juicio y el desarrollo de la autonomía
    personal del alumnado. La argumentación es una competencia transversal; pero, dada su
    importancia para cualquier otro tipo de aprendizaje, su enseñanza ha de ocupar un espacio
    educativo propio. El ámbito más apropiado para el aprendizaje de los procedimientos de
    argumentación es el de la filosofía, pues es en ella donde se tratan de forma sustantiva,
    exhaustiva y problematizada los fundamentos, condiciones, normas, tipos, propiedades y límites
    de la argumentación. Es necesario también que el alumnado se ejercite en las virtudes propias
    del diálogo filosófico, la investigación en común, el compromiso con la verdad y el
    reconocimiento respetuoso de todas las ideas y posiciones racionales.
        Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del perfil de salida
    recogidos en el anexo I del Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo: CCL1, STEM5, CPSAA1,
                                                                                                                     BOCM-20220726-2




    CC1.
    2.   Entender la facultad racional como algo específicamente humano y problematizador,
         que da lugar a diferentes teorías respecto a la verdad y a la posibilidad y límites del
         conocimiento, haciendo hincapié en el peligro que supone la desinformación o el uso
         sesgado e interesado de la información.
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 494                                   MARTES 26 DE JULIO DE 2022                            B.O.C.M. Núm. 176


        Decía Platón que el ser humano es el «único entre los seres naturales que es capaz de
    adquirir una ciencia fundada en razonamientos» y Aristóteles lo definió un poco más adelante
    como un «animal racional». Esta capacidad racional, propia de los seres humanos, nos ha
    permitido trascender nuestras limitaciones biológicas y ocupar un lugar privilegiado en el orden
    natural. Gracias a ella somos capaces de entender el mundo como problema e inventamos para
    él soluciones que lo transforman. Sin embargo, nuestra razón no solo es una fuente de
    conocimiento y un factor de trasformación de cuanto nos rodea, sino que se puede convertir
    también en un instrumento de dominio y opresión cuando desatendemos su capacidad para
    manipular la información y con ello las conciencias. Es por este motivo por lo que resulta
    fundamental que el alumnado reflexione acerca de las características del pensamiento racional y
    sus límites, y que conozca los distintos tipos de conocimiento que aspiran a alcanzar las diversas
    ciencias.
        Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del perfil de salida
    recogidos en el anexo I del Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo: CCL3, CCL5, STEM4, CC1,
    CC3.
    3.     Descubrir el carácter problemático de lo real, aprendiendo a diferenciar entre lo real y
           lo aparente, lo transitorio y lo permanente, lo esencial y lo accidental, al tiempo que se
           reflexiona sobre el sentido de la vida, el significado de la muerte y la necesidad,
           generalmente común en la persona , de trascendencia.
         La filosofía surge en Grecia, en el siglo VI antes de Cristo cuando una serie de pensadores
    comienzan a cuestionarse la realidad usando una nueva herramienta: la razón. El problema de la
    filosofía griega es el de la «kínesis» frente al «ón»: el cambio y la multiplicidad, frente a la
    permanencia. De esta manera, el pensamiento griego vino a crear una serie de conceptos
    opuestos: lo real y lo aparente, lo esencial y lo accidental, o lo permanente y lo transitorio. Estas
    dicotomías dieron origen a una preocupación de carácter metafísico acerca de la realidad. Es por
    ello que, para superar con éxito la trampa de lo inmediato, para aprender a ver más allá de las
    meras apariencias, el alumnado ha de familiarizarse con los conceptos y teorías fundamentales
    de la más antigua de las disciplinas filosóficas: la metafísica, siguiendo así las directrices
    socráticas que nos advierten de que «una vida sin examen no merece ser vivida» o la de
    Descartes cuando señala que «vivir sin detenerse a pensar es como tener los ojos cerrados y no
    tratar de abrirlos jamás». El objetivo primordial es, pues, que el alumnado tome plena
    consciencia de la pertinencia y la proyección universal, a la vez que histórica y culturalmente
    incardinada, de las citadas cuestiones metafísicas, de la necesaria interpelación vital que estas
    suponen y de la obligación de afrontarlas para el logro de una vida reflexiva, crítica y plenamente
    consciente de sí.
        Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del perfil de salida
    recogidos en el anexo I del Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo: CCL2, CCL3, STEM4,
    CPSAA1, CC1, CC3, CC4.
    4.     Conocer y aceptar la propia identidad personal, aprendiendo a valorar la de los demás
           mediante el reconocimiento de la inmensa diversidad del género humano. Diversidad
           que se plasma no solo en la personalidad, la emocionalidad y la afectividad de cada
           individuo, sino en la que también intervienen otros elementos como la procedencia
           geográfica, el género o las circunstancias socioeconómicas y culturales.
         Conocerse a uno mismo, a través de la comprensión de diversas concepciones científicas y
    filosóficas sobre el ser humano, constituye uno de los propósitos fundamentales de esta materia.
                                                                                                                     BOCM-20220726-2




    Esta investigación en torno a la esencia de lo humano desemboca en la pregunta acerca de la
    propia entidad como persona, cuestión determinante, sin lugar a dudas, para el desarrollo
    psicológico y moral de un adolescente, y culmina en la interrogación sobre su papel social como
    individuo en el marco, siempre problemático, de la vida comunitaria y de las relaciones con el
    entorno. El objetivo último es que el alumnado aprenda a construir libre y críticamente, desde el
    conocimiento y uso adecuado de los conceptos y procedimientos fundamentales del saber
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                         MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                       Pág. 495


    filosófico, aquellos juicios de valor de los que depende su proyecto vital y el logro de sus
    propósitos personales y profesionales.
        Preguntarse: «¿quién soy?», descubrirse como persona, hombre y mujer, única. Las
    edades. Las relaciones humanas: la amistad, el amor, la familia, la sociedad. Y descubrir al otro,
    como alguien que es siempre también único. La persona no como un “qué” sino como un “quién”,
    que no se reduce a biología sino que tiene una biografía que hace y construye intentando hacer
    uso de su libertad en un mundo. Las distintas culturas y los distintos mundos. La sociedad y la
    Historia.
         Por otro lado, el reconocimiento y la expresión libre y responsable de los afectos, tanto
    respecto de uno mismo como respecto de los otros, constituye la finalidad principal de la
    educación sentimental, algo imprescindible para formar personas equilibradas y capaces de
    mantener relaciones plenas con los demás. Para ello, el alumnado ha de aprender a reconocer,
    interpretar, valorar y gestionar adecuadamente el complejo campo de las emociones y
    sentimientos, desde los más básicos a los más complejos. El objetivo es que el alumnado
    aprenda a reconocer, evaluar y gestionar sus propias emociones, así como a comprender y
    respetar las de los demás, reflexionando sobre el significado de las mismas, atendiendo a los
    valores, creencias e ideas que están en su génesis, y ponderando su papel en relación con
    algunas de las más nobles acciones y experiencias humanas.
        Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del perfil de salida
    recogidos en el anexo I del Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo: CCL1, CPSAA1, CPSAA2,
    CPSAA4, CC1, CC3, CCEC3.
    5.   Descubrir la dimensión social y cultural del ser humano, estudiando las distintas
         formas de articulación social y su grado de legitimidad, como la forma básica de
         instalación en el mundo y en la Historia.
         El reconocimiento de nuestra naturaleza social y cultural, así como una reflexión en torno a
    la naturaleza de lo ético y lo político, es fundamental a la hora de favorecer la integración de los
    alumnos como ciudadanos en un Estado democrático social y de derecho, que se enmarque en
    el proyecto comunitario europeo y se comprometa con principios y valores constitucionales. Este
    conocimiento crítico de su contexto social y cultural ha de promover en el alumnado una más
    adecuada consciencia de la relevancia de su papel como ciudadanos obligados a afrontar de
    forma activa y responsable, y a través de las herramientas conceptuales y procedimentales
    adecuadas, los más acuciantes problemas éticos del presente.
        La práctica de una ciudadanía activa comienza en gran medida en torno a la vida escolar;
    por ello es tan importante identificar, resolver e implantar normas, valores y procedimientos
    democráticos en todas aquellas actividades educativas, físicas o virtuales, que se dispongan en
    el aula y fuera de ella. Es necesario también subrayar aquí la importancia de fundamentar y
    suscitar el respeto debido a aquellos principios y valores que constituyen nuestro marco cívico.
        Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del perfil de salida
    recogidos en el anexo I del Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo: CCL2, CPSAA1, CC1, CC2,
    CC3, CC4.

    4º ESO.
    Criterios de evaluación.
    Competencia específica 1.
                                                                                                                      BOCM-20220726-2




    1.1 Comprender qué es la reflexión filosófica, diferenciándola de otros saberes, como las
        diferentes ciencias, del arte, o de la fe. La filosofía como saber que se hace cuestión de la
        realidad entera usando la razón. Al filosofía como forma de vida y toma de postura ante la
        realidad.
     BOCM                                 BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 496                                     MARTES 26 DE JULIO DE 2022                             B.O.C.M. Núm. 176


    1.2 Conocer el origen de la filosofía occidental, distinguiéndola del saber mítico, identificando sus
        principales características y reconociendo las principales disciplinas que la integran.
    1.3 Identificar el primer interrogante de la filosofía griega, la pregunta por el origen de todo cuanto
        existe, y conocer el giro antropológico de la filosofía en el s. V a. C., reflexionando sobre la
        conexión de la filosofía con el individuo y la sociedad en la que vive.
    Competencia específica 2.
    2.1 Comprender la facultad racional como específica del ser humano, definirla, determinar su
        funcionalidad y describir sus principales características.
    2.2 Explicar las principales tesis de algunas concepciones filosóficas acerca del origen, los límites
        y la posibilidad de conocimiento y comprender algunas de las principales teorías sobre la
        verdad, reflexionando sobre la posibilidad de alcanzar la verdad .
    2.3 Entender la importancia personal, social, política y económica del saber y la verdad. Analizar
        las implicaciones de la mentira, la manipulación, los bulos y la propaganda.
    Competencia específica 3.
    3.1 Conocer el significado del término metafísica, identificando su objetivo fundamental,
        consistente en un análisis radical de la realidad.
    3.2 Definir qué es el determinismo y qué es el indeterminismo, comprendiendo la importancia de
        saber si la naturaleza se rige por leyes o es producto del azar.
    3.3 Reflexionar sobre el sentido de la vida humana, explicando las tesis centrales de las
        principales teorías de la vida, reflexionando sobre la vida y la muerte, entre otras cuestiones
        metafísicas. La trascendencia, Dios y su ausencia, la relación entre la religión, el arte y la
        filosofía.
    Competencia específica 4.
    4.1 Comprender la profundidad de la pregunta por la vida personal, conociendo algunas
        respuestas dadas por la filosofía y la psicología, valorando la importancia de conocerse a uno
        mismo.
    4.2 Comprender las diferentes facetas de la personalidad de cada uno, en las correspondientes
        etapas de la vida. La vocación y la motivación. El argumento de la vida humana. La libertad.
        La felicidad y la infelicidad humanas.
    4.3 Identificar las emociones y los sentimientos y su papel en la vida humana. El deseo, la
        tentación. La satisfacción y la frustración. El amor y el desamor. El enamoramiento. El papel
        esencial de la imaginación. La vida como narración: el papel de la literatura y el cine en la
        educación sentimental.
    Competencia específica 5.
    5.1 Reconocer la dimensión social y cultural del ser humano, identificando y distinguiendo los
        conceptos de cultura y sociedad.
    5.2 Identificar la cultura como las distintas versiones de las formas de vida en la Historia y en el
        mundo; lo que tienen en común, de diferente, y la permanencia de elementos comunes.
    5.3 Conocer las teorías sobre el origen de la sociedad y explicar las tesis fundamentales sobre el
        origen de la sociedad y el estado.

    Contenidos.
    A. La experiencia filosófica.
                                                                                                                        BOCM-20220726-2




      – El origen de la filosofía: el paso del mito al logos. Características del pensamiento mítico.
           ¿Qué es filosofía? La preocupación cosmológica: los presocráticos. El giro antropológico:
           Sócrates y los sofistas. Las ramas de la filosofía: ontología, teoría del conocimiento,
           metafísica, cosmogonía, antropología, ética, estética y política, lógica y retórica. La filosofía
           como tronco del que proceden las demás ciencias. Vigencia y utilidad de la filosofía.
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                          MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                        Pág. 497



     – La importancia de saber pensar. El uso de la razón: la aprehensión de la realidad en su
       conexión. Los estilos y métodos de la filosofía: el discurso, el diálogo, el comentario, el
       aforismo, el criticismo, la razón narrativa. Saber leer un texto filosófico y la dificultad de
       entender de verdad.
     – La filosofía como partida de nacimiento de Occidente. Las otras formas de hacerse cuestión
       de la realidad en su conjunto: el arte, la fe, la sabiduría. La Historia de la filosofía.

    B. El conocimiento y la realidad.
    1. El problema filosófico del conocimiento y la verdad.
     – El origen del conocimiento y sus límites. Las teorías del conocimiento: racionalismo e
        idealismo, el empirismo y la síntesis kantiana. El escepticismo y el relativismo. El
        irracionalismo. La razón vital y la perspectiva como superación de la dicotomía en la teoría
        del conocimiento.
     – El razonamiento y la argumentación: inducción y deducción. La diferencia entre la opinión
        (δόξα) y la verdad (ἀλήθεια) Tipos de saberes.
     – El saber científico: definición y características. Criterios de verdad. Clasificación de la ciencia
        y metodologías científicas. Los límites del conocimiento científico.
     – La dimensión personal, social y política del saber y la verdad. Conocimiento, información y
        poder. La prensa como «cuarto poder» y su importancia en la formación de la opinión
        pública, necesaria para una democracia liberal. Los bulos, la propaganda.
    2. La preocupación metafísica por la realidad.
     – La metafísica y su preocupación acerca de la realidad. Apariencia y realidad. La realidad
        virtual. Las realidades no sensibles. La teoría de los valores.
     – Determinismo y libre albedrío : necesidad, azar y libertad.
     – El problema filosófico del tiempo y el cambio.
     – La interrogación por el sentido de la vida. La muerte y la necesidad de trascendencia. Dios y
        su ausencia.

    C. La persona y la sociedad.
    1. El ser humano como individuo.
     – La condición humana en la historia de la filosofía. La teoría del alma: Platón y Aristóteles. La
        filosofía cristiana: San Agustín . La importancia del yo: René Descartes. El hombre natural:
        Hobbes y Rousseau. El hombre como un fin en sí mismo: Kant. La superación del hombre:
        Nietzsche. El ser humano como ser libre: Sartre. La Escuela de Madrid: José Ortega y
        Gasset.
     – La construcción de la personalidad: temperamento, carácter y personalidad. La herencia
        genética y lo aprendido. La vocación.
     – Teorías psicológicas de la personalidad. El psicoanálisis de Sigmund Freud. La teoría
        humanista: Maslow y Carl Rogers. La teoría cognitiva: Piaget y Kohlberg. La teoría de la
        identidad personal de Erik H. Erikson. La teoría de rasgos y tipos de Hans J. Eysenck.
     – Las emociones y los sentimientos. La autoestima personal. El respeto mutuo en las
        relaciones afectivas. Motivación y autorrealización. El deseo y las tentaciones. El amor y la
        amistad. Los lazos familiares. El enamoramiento. El desamor. El desengaño y la frustración.
        La felicidad humana.
     – La condición moral del ser humano: libertad y responsabilidad. El problema ético: el ser y el
        deber ser. Éticas materiales y éticas formales. El problema del mal: Hannah Arendt.
                                                                                                                        BOCM-20220726-2




    2. Individuo y sociedad.
     – Antropología y política: sociedad y cultura. La cultura como la instalación del hombre en la
         Historia. La dimensión social del ser humano.
     – El fundamento de la organización social y del poder político. El ser humano como animal
         social: Aristóteles. Las principales teorías sobre el origen de la sociedad y el estado: Hobbes
     BOCM                             BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 498                                 MARTES 26 DE JULIO DE 2022                          B.O.C.M. Núm. 176


        y Rousseau. Las teorías contractualistas. La reflexión filosófica en torno a la democracia.
        Tocqueville. La democracia y su forma degenerada: la demagogia o populismo. El
        liberalismo.
      – La cuestión filosófica de la justicia. Legalidad y legitimidad. Utopías y distopías. Los
        movimientos sociales y políticos. El totalitarismo: comunismo, fascismo y nacionalismo. El
        anarquismo. El terrorismo.


                                           FÍSICA Y QUÍMICA


        La formación integral del alumnado requiere de una alfabetización científica en la etapa de la
    Educación Secundaria como continuidad a los aprendizajes relacionados con las ciencias de la
    naturaleza en Educación Primaria, pero con un nivel de profundización mayor en las diferentes
    áreas de conocimiento de la ciencia. En esta alfabetización científica, la materia de Física y
    Química contribuye a que el alumnado comprenda el funcionamiento del universo y de las leyes
    que lo gobiernan, y proporciona los conocimientos, destrezas y actitudes que le permiten
    desenvolverse con criterio en un mundo en continuo desarrollo científico, tecnológico, económico
    y social.
         Física y Química es una materia que debe cursar todo el alumnado en el segundo y el tercer
    curso de la Educación Secundaria Obligatoria, de tal forma que siente las bases para una
    formación científica básica. En el cuarto curso de la Educación Secundaria Obligatoria, Física y
    Química, de carácter opcional, presenta un currículo más amplio y especializado que incide en la
    profundización en las destrezas científicas que permitan al alumnado, más allá de despertar su
    curiosidad, aprender aplicando el pensamiento científico.
        Los contenidos de esta materia se encuentran estructurados en los que tradicionalmente han
    sido los grandes bloques de conocimiento de la Física y la Química: «La materia», «El cambio»,
    «La energía» y «La interacción». Además, este currículo propone la existencia de un bloque de
    contenidos comunes que hace referencia a las metodologías de la ciencia y a su importancia en el
    desarrollo de estas áreas de conocimiento. En este bloque, denominado «Las destrezas
    científicas básicas», se establece, además, la relación de las ciencias experimentales con una de
    sus herramientas más potentes; las matemáticas, que ofrecen un lenguaje de comunicación
    formal y que incluyen los conocimientos, destrezas y actitudes previos del alumnado y los que se
    adquieren a lo largo de esta etapa educativa.
        El bloque de «La materia» engloba los conocimientos sobre la constitución interna de las
    sustancias, lo que incluye la descripción de la estructura de los elementos y de los compuestos
    químicos y las propiedades macroscópicas y microscópicas de la materia como base para
    profundizar en estos contenidos en cursos posteriores.
         El bloque denominado «El cambio» aborda las principales transformaciones físicas y químicas
    de los sistemas materiales y naturales, así como los ejemplos más frecuentes del entorno y sus
    aplicaciones y contribuciones a la creación de un mundo mejor.
        «La interacción» contiene los saberes acerca de los efectos principales de las interacciones
    fundamentales de la naturaleza y el estudio básico de las principales fuerzas del mundo natural,
    así como sus aplicaciones prácticas en campos tales como la astronomía, el deporte, la
    ingeniería, la arquitectura o el diseño.
        Por último, en el bloque «La energía» el alumnado profundiza en los conocimientos, destrezas
                                                                                                                 BOCM-20220726-2




    y actitudes que adquirió en la Educación Primaria, como las fuentes de energía y sus usos
    prácticos o los aspectos básicos acerca de las formas de energía.
        Todos estos elementos curriculares están relacionados entre sí formando un todo que dota al
    programa de esta materia de un sentido integrado y holístico. Englobada en lo que se conoce
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                         MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                        Pág. 499


    como disciplinas STEM, la asignatura de Física y Química tendrá una orientación eminentemente
    práctica, usando las metodologías propias de la ciencia.
         A modo orientativo de cómo puede plantearse una actividad en el aula se presenta el
    siguiente ejemplo: con el fin de analizar la eficiencia energética en el entorno doméstico y escolar,
    el alumnado puede realizar, siguiendo los pasos propios del método científico, un estudio con
    propuestas viables para la mejora de la eficiencia energética en ambos entornos.
        Esta actividad se podría desarrollar dentro del bloque «La energía» en cualquiera de los
    cursos de Educación Secundaria Obligatoria en los que se da la materia, contribuyendo a
    desarrollar las competencias específicas 5 y 6 de la misma.


    Competencias específicas.
    1.   Comprender y relacionar los motivos por los que ocurren los principales fenómenos
         fisicoquímicos del entorno, explicándolos en términos de las leyes y teorías científicas
         adecuadas para resolver problemas con el fin de aplicarlas para mejorar la calidad de
         vida humana.
         La esencia del pensamiento científico es comprender cuáles son los porqués de los
    fenómenos que ocurren en el medio natural para tratar de explicarlos a través de las leyes físicas
    y químicas adecuadas. Comprenderlos implica entender las causas que los originan y su
    naturaleza, permitiendo al alumnado la capacidad de actuar con sentido crítico para mejorar, en la
    medida de lo posible, la realidad a través de la ciencia.
         El desarrollo de esta competencia específica conlleva hacerse preguntas para comprender
    cómo es la naturaleza del entorno, cuáles son las interacciones que se producen entre los
    distintos sistemas materiales y cuáles son las causas y las consecuencias de las mismas. Esta
    comprensión dota al alumnado de fundamentos críticos en la toma de decisiones, activa los
    procesos de resolución de problemas y a su vez posibilita la creación de nuevo conocimiento
    científico a través de la interpretación de fenómenos, el uso de herramientas científicas y el
    análisis de los resultados que se obtienen. Todos estos procesos están relacionados con el resto
    de las competencias específicas y se engloban en el desarrollo del pensamiento científico. Por
    tanto, para el desarrollo de esta competencia, el individuo requiere un conocimiento de las formas
    y procedimientos estándar que se utilizan en la investigación científica y su relación con el mundo
    natural.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo: CCL1, STEM1, STEM2, STEM4, CPSAA4.
    2.   Expresar las observaciones realizadas por el alumnado en forma de preguntas,
         formulando hipótesis para explicarlas y demostrando dichas hipótesis a través de la
         experimentación científica, la indagación y la búsqueda de evidencias, para desarrollar
         los razonamientos propios del pensamiento científico y mejorar las destrezas en el uso
         de las metodologías científicas.
         Una característica inherente a la ciencia y al desarrollo del pensamiento científico en la
    adolescencia es la curiosidad por conocer y describir los fenómenos naturales. Dotar al alumnado
    de competencias científicas implica trabajar con las metodologías propias de la ciencia y
    reconocer su importancia en la sociedad. El alumnado que desarrolla esta competencia debe
    observar, formular hipótesis y aplicar la experimentación, la indagación y la búsqueda de
    evidencias para comprobarlas y predecir posibles cambios.
         Utilizar el bagaje propio de los conocimientos que el alumnado adquiere a medida que
                                                                                                                       BOCM-20220726-2




    progresa en su formación básica y contar con una completa colección de recursos científicos,
    tales como las técnicas de laboratorio o de tratamiento y selección de la información, supone un
    apoyo fundamental para la mejora de esta competencia. El alumnado que desarrolla esta
    competencia emplea los mecanismos del pensamiento científico para interaccionar con la realidad
     BOCM                             BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 500                                  MARTES 26 DE JULIO DE 2022                           B.O.C.M. Núm. 176


    cotidiana y analizar la información que proviene de las observaciones de su entorno, o que recibe
    por cualquier otro medio, y expresarla y argumentarla en términos científicos.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo: CCL1, CCL3, STEM1, STEM2, CD1, CPSAA4, CE1,
    CCEC3.
    3.   Manejar con soltura las reglas y normas básicas de la física y la química en lo referente
         al lenguaje de la IUPAC, al lenguaje matemático, al empleo de unidades de medida
         correctas, al uso seguro del laboratorio y a la interpretación y producción de datos e
         información en diferentes formatos y fuentes para reconocer el carácter universal y
         transversal del lenguaje científico y la necesidad de una comunicación fiable en
         investigación y ciencia entre diferentes países y culturas.
         La interpretación y la transmisión de información con corrección juegan un papel muy
    importante en la construcción del pensamiento científico, pues otorgan al alumnado la capacidad
    de comunicarse en el lenguaje universal de la ciencia más allá de las fronteras geográficas y
    culturales del mundo. Con el desarrollo de esta competencia se pretende que el alumnado se
    familiarice con los flujos de información multidireccionales característicos de las disciplinas
    científicas y con las normas que toda la comunidad científica reconoce como universales para
    establecer comunicaciones efectivas englobadas en un entorno que asegure la salud y el
    desarrollo medioambiental sostenible. Entre los distintos formatos y fuentes, el alumnado debe ser
    capaz de interpretar y producir datos en forma de textos, enunciados, tablas, gráficas, informes,
    manuales, diagramas, fórmulas, esquemas, modelos, símbolos, etc. Además, esta competencia
    requiere que el alumnado evalúe la calidad de los datos y valore su imprecisión, así como que
    reconozca la importancia de la investigación previa a un estudio científico.
         Con esta competencia específica se desea fomentar la adquisición de conocimientos,
    destrezas y actitudes relacionadas con el carácter interdisciplinar de la ciencia, la aplicación de
    normas, la interrelación de variables, la argumentación, la valoración de la importancia de utilizar
    un lenguaje universal, el respeto hacia las normas y acuerdos establecidos.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo: STEM4, STEM5, CD3, CPSAA2, CC1, CCEC2,
    CCEC4.
    4.   Utilizar de forma crítica, eficiente y segura plataformas digitales y recursos variados,
         tanto para el trabajo individual como en equipo, para fomentar la creatividad, el
         desarrollo personal y el aprendizaje, mediante la consulta de información, la creación
         de materiales y la comunicación efectiva en los diferentes entornos de aprendizaje.
         Los recursos, tanto tradicionales como digitales, adquieren un papel crucial en el proceso de
    enseñanza y aprendizaje en general, y en la adquisición de competencias en particular, pues un
    recurso bien seleccionado facilita el desarrollo de procesos cognitivos de nivel superior y propicia
    la comprensión, la creatividad y el desarrollo del alumnado. La importancia de los recursos, no
    solo utilizados para la consulta de información, sino también para otros fines como la creación de
    materiales didácticos o la comunicación efectiva con otros miembros de su entorno de
    aprendizaje, dota al alumnado de herramientas para adaptarse a una sociedad que actualmente
    demanda personas integradas y comprometidas con su entorno.
         Es por este motivo por lo que esta competencia específica también pretende que el alumnado
    maneje con soltura recursos y técnicas variadas de colaboración y cooperación, que analice su
    entorno y localice en él ciertas necesidades que le permitan idear, diseñar y fabricar productos
    que ofrezcan un valor añadido.
                                                                                                                   BOCM-20220726-2




         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo: CCL2, CCL3, STEM4, CD1, CD2, CPSAA3, CE3,
    CCEC4.
    5.     Utilizar las estrategias propias del trabajo en grupo, como base emprendedora de una
           comunidad científica crítica, ética y eficiente, para comprender la importancia de la
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                          MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                        Pág. 501


         ciencia en la mejora de la sociedad, las aplicaciones y repercusiones de los avances
         científicos, la preservación de la salud y la conservación sostenible del medio
         ambiente.
         Las disciplinas científicas se caracterizan por conformar un todo de saberes integrados e
    interrelacionados entre sí. Del mismo modo, las personas dedicadas a la ciencia desarrollan
    destrezas de trabajo en equipo. El alumnado competente estará habituado a las formas de trabajo
    y a las técnicas más habituales del conjunto de las disciplinas científicas, pues esa es la forma de
    conseguir, a través del emprendimiento integrarse en una sociedad que evoluciona. El trabajo en
    equipo sirve para unir puntos de vista diferentes y crear modelos de investigación unificados que
    forman parte del progreso de la ciencia.
         El desarrollo de esta competencia específica crea un vínculo de compromiso entre el
    alumnado y su equipo, así como con el entorno que los rodea, lo que le habilita para entender
    cuáles son las situaciones y los problemas más importantes de la sociedad actual y cómo
    mejorarla.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo: CCL5, CP3, STEM3, STEM5, CD3, CPSAA3, CC3,
    CE2.
    6.   Comprender y valorar la ciencia como una construcción en continuo cambio y
         evolución, en la que no solo participan las personas dedicadas a ella, sino que también
         requiere de una interacción con el resto de la sociedad, para obtener resultados que
         repercutan en el avance en distintos ámbitos.
         Para completar el desarrollo competencial de la materia de Física y Química, el alumnado
    debe asumir que la ciencia no es un proceso finalizado, sino que está en una continua
    construcción recíproca con la tecnología y la sociedad. La búsqueda de nuevas explicaciones, la
    mejora de procedimientos, los nuevos descubrimientos científicos, etc. influyen sobre la sociedad,
    y conocer de forma global los impactos que la ciencia produce sobre ella es fundamental en la
    elección del camino correcto para el desarrollo. En esta línea, el alumnado competente debe tener
    en cuenta valores como la importancia de los avances científicos por y para una sociedad
    demandante, los límites de la ciencia, las cuestiones éticas y la confianza en los científicos y en su
    actividad.
         Todo esto forma parte de una conciencia social en la que no solo interviene la comunidad
    científica, sino que requiere de la participación de toda la sociedad puesto que implica un avance
    individual y social conjunto.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo: STEM2, STEM5, CD4, CPSAA1, CPSAA4, CC4,
    CCEC1.

    2º ESO.
    Criterios de evaluación.
    Competencia específica 1.
    1.1. Identificar los fenómenos fisicoquímicos cotidianos más relevantes utilizando la terminología
         científica adecuada.
    1.2. Reconocer y describir de forma guiada situaciones problemáticas reales de índole científica
         en el entorno inmediato planteando posibles iniciativas en las que la ciencia, y en particular la
         física y la química, pueden contribuir a su solución.
                                                                                                                        BOCM-20220726-2




    Competencia específica 2.
    2.1. Conocer las metodologías propias de la ciencia para identificar y describir fenómenos a partir
         de cuestiones a las que se pueda dar respuesta a través de la indagación, la deducción, el
         trabajo experimental y el razonamiento lógico-matemático, diferenciándolas de aquellas
         pseudocientíficas que no admiten comprobación experimental.
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 502                                  MARTES 26 DE JULIO DE 2022                            B.O.C.M. Núm. 176


    2.2. Seleccionar, de acuerdo con la naturaleza de las cuestiones que se traten, la mejor manera
         de comprobar o refutar las hipótesis formuladas, diseñando estrategias de indagación y
         búsqueda de evidencias de forma guiada, que permitan obtener conclusiones y respuestas
         ajustadas a la naturaleza de la pregunta formulada.
    Competencia específica 3.
    3.1. Utilizar datos en diferentes formatos para interpretar y comunicar información relativa a un
         proceso fisicoquímico concreto.
    3.2. Conocer y respetar las normas de uso de uso de los espacios específicos de la ciencia, como
         el laboratorio de física y química, identificando los materiales e instrumentos básicos del
         mismo.
    3.3. Identificar los símbolos más utilizados en el etiquetado de productos químicos y en las
         instalaciones de un laboratorio, interpretando su significado.
    3.4. Entender y valorar la importancia de la eliminación de residuos y el reciclaje de material en el
         laboratorio para la protección y conservación del medio ambiente.
    Competencia específica 4.
    4.1. Utilizar de forma guiada recursos variados, tradicionales y digitales, mejorando el aprendizaje
         autónomo y la interacción con otros miembros de la comunidad educativa, con respeto hacia
         docentes y estudiantes y analizando críticamente las aportaciones de todo el alumnado.
    4.2. Trabajar de forma sencilla con medios tradicionales y digitales en la consulta de información y
         la creación de contenidos, aprendiendo a seleccionar con criterio las fuentes más fiables
         desechando las menos adecuadas para la mejora del aprendizaje propio y colectivo.
    Competencia específica 5.
    5.1. Establecer interacciones constructivas y educativas, a través de actividades de cooperación,
         como forma de construir un medio de trabajo eficiente en la ciencia.
    5.2. Emprender, de forma guiada y de acuerdo con la metodología adecuada, proyectos científicos
         sencillos que involucren al alumnado en la mejora de la sociedad y que creen valor para el
         individuo y para los demás.
    Competencia específica 6.
    6.1. Entender la ciencia como un proceso en construcción a través del análisis histórico de
         algunos hitos científicos, y las repercusiones mutuas de la ciencia actual con la tecnología, la
         sociedad y el medio ambiente.
    6.2. Detectar en el entorno las necesidades tecnológicas, ambientales, económicas y sociales más
         importantes que demanda la sociedad, entendiendo la capacidad de la ciencia para darles
         solución sostenible a través de la implicación de todos los ciudadanos.

    Contenidos.
    A. Las destrezas científicas básicas.
      − Aproximación a las metodologías de la investigación científica: identificación y formulación de
        cuestiones, elaboración de hipótesis y comprobación experimental de las mismas.
        x El método científico y sus etapas.
      − Introducción a los entornos y recursos de aprendizaje científico: el laboratorio y los entornos
        virtuales.
        x Aproximación al trabajo en el laboratorio científico.
        x Introducción al material básico de laboratorio.
        x Instrumentos de medida.
                                                                                                                    BOCM-20220726-2




        x Fundamentos básicos de eliminación y reciclaje de residuos.
        x Descripción de normas básicas de seguridad en el laboratorio.
        x Introducción al etiquetado de productos químicos y su significado.
      − Iniciación al trabajo experimental mediante la realización de proyectos de investigación
        sencillos y de forma guiada.
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                          MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                         Pág. 503



       x Proyectos sencillos de investigación.
     − Uso del lenguaje científico en la expresión de los resultados de un proyecto de investigación:
       unidades del Sistema Internacional y sus símbolos.
       x Medida de magnitudes. Medidas indirectas. Sistema Internacional de Unidades.
       x Cambios sencillos de unidades.
       x Representación gráfica de resultados.
     − Valoración de la cultura científica y del papel de científicos en los principales hitos históricos y
       actuales de la física y la química.
    B. La materia.
     − Aplicación de la teoría cinético-molecular a observaciones sobre la materia explicando sus
       propiedades, estados de agregación y la formación de mezclas y disoluciones.
       x La materia y sus propiedades.
       x Introducción a la teoría cinética-molecular. Estados de agregación de la materia.
       x Sustancias puras y mezclas. Mezclas de especial interés: disoluciones acuosas,
          aleaciones y coloides.
       x Métodos de separación de mezclas.
     − Realización de experimentos sencillos y de forma guiada relacionados con los sistemas
       materiales para conocer y describir sus propiedades, su composición y su clasificación.
     − Estructura atómica: presentación del desarrollo histórico de los modelos atómicos y la
       ordenación de los elementos de la tabla periódica y su importancia para entender las uniones
       entre los átomos.
       x Los primeros modelos atómicos: modelo de Thomson y modelo de Rutherford.
       x Introducción a la tabla periódica de los elementos químicos. Números atómicos.
       x Átomos y moléculas: sustancias simples y compuestas de uso frecuente y conocido.
    C. El cambio.
     − Los sistemas materiales: análisis de los diferentes tipos de cambios que experimentan,
       relacionando las causas que los producen con las consecuencias que tienen.
       x Cambios físicos y químicos de los sistemas materiales.
     − Interpretación macroscópica de las reacciones químicas: explicación de las relaciones de la
       química con el medio ambiente, la tecnología y la sociedad.
       x Introducción a las reacciones químicas.
    D. La interacción.
     − Predicción de movimientos sencillos a partir de los conceptos de la cinemática, formulando
       hipótesis comprobables sobre valores futuros de estas magnitudes a través de la
       interpretación de gráficas o el trabajo experimental.
       x Introducción a la Cinemática.
       x El movimiento. Sistemas de referencia.
       x Representaciones gráficas espacio-tiempo y velocidad-tiempo en el movimiento rectilíneo y
          uniforme.
     − Aproximación al concepto de fuerza y su importancia en aplicaciones de uso cotidiano.
       x Concepto de fuerza. Medidas de fuerzas.
       x Fuerzas y deformaciones.
       x Composición sencilla de fuerzas.
       x Ley de la palanca.
       x Las fuerzas en la naturaleza.
                                                                                                                         BOCM-20220726-2




    E. La energía.
     − La energía: formulación de cuestiones e hipótesis sobre la energía, propiedades y
       manifestaciones que la describan como la causa de todos los procesos de cambio.
       x La energía. Tipos de energía.
     BOCM                             BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 504                                 MARTES 26 DE JULIO DE 2022                          B.O.C.M. Núm. 176



        x Principio de conservación de la energía.
      − Diseño y comprobación experimental sencillo de hipótesis relacionadas con el uso doméstico
        e industrial de la energía en sus distintas formas y las transformaciones entre ellas.
      − Efectos del calor sobre la materia: análisis de los efectos y aplicación en situaciones
        cotidianas.
        x Temperatura. Escalas de temperatura.
        x Concepto de calor. El calor como transferencia de energía entre cuerpos a diferente
           temperatura.
        x Efectos del calor sobre la materia: cambios de estado y dilataciones.
     − Consideración de la naturaleza eléctrica de la materia y de la obtención de energía eléctrica a
        partir de distintas fuentes de energía. Magnitudes eléctricas fundamentales. Unidades de
        medida.
        x Corriente continua.


    3º ESO.
    Criterios de evaluación.
    Competencia específica 1.
    1.1. Comprender y explicar los fenómenos fisicoquímicos cotidianos más relevantes a partir de los
         principios, teorías y leyes científicas adecuadas, expresándolos, de manera argumentada,
         utilizando diversidad de soportes y medios de comunicación.
    1.2. Resolver los problemas fisicoquímicos planteados en este curso utilizando las leyes y teorías
         científicas adecuadas, razonando los procedimientos utilizados para encontrar la solución o
         soluciones y expresando adecuadamente los resultados.
    1.3. Identificar en el entorno inmediato situaciones problemáticas reales de índole científica y
         emprender iniciativas en las que la ciencia, y en particular la física y la química, pueden
         contribuir a su solución.
    Competencia específica 2.
    2.1. Emplear las metodologías propias de la ciencia en la identificación y descripción de
         fenómenos a partir de cuestiones a las que se pueda dar respuesta a través de la indagación,
         la deducción, el trabajo experimental y el razonamiento lógico-matemático, diferenciándolas
         de aquellas pseudocientíficas que no admiten comprobación experimental.
    2.2. Seleccionar, de acuerdo con la naturaleza de las cuestiones que se traten, la mejor manera
         de comprobar o refutar las hipótesis formuladas, diseñando estrategias de indagación y
         búsqueda de evidencias que permitan obtener conclusiones y respuestas ajustadas a la
         naturaleza de la pregunta formulada.
    2.3. Aplicar las leyes y teorías científicas conocidas al formular cuestiones e hipótesis, siendo
         coherente con el conocimiento científico existente y diseñando los procedimientos
         experimentales o deductivos necesarios para resolverlas o comprobarlas.
    Competencia específica 3.
    3.1. Emplear datos en diferentes formatos para interpretar y comunicar información relativa a un
         proceso fisicoquímico concreto, relacionando entre sí lo que cada uno de ellos contiene, y
         extrayendo en cada caso lo más relevante para la resolución de un problema.
    3.2. Utilizar adecuadamente las reglas básicas de la física y la química, incluyendo el uso de
         unidades de medida, las herramientas matemáticas y las reglas de nomenclatura,
                                                                                                                 BOCM-20220726-2




         consiguiendo una comunicación efectiva con toda la comunidad científica.
    3.3. Poner en práctica las normas de uso de los espacios específicos de la ciencia, como el
         laboratorio de física y química, asegurando la salud, la conservación del medio ambiente y el
         cuidado de las instalaciones.
    Competencia específica 4.
     BOCM                             BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                         MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                       Pág. 505


    4.1. Utilizar recursos variados, tradicionales y digitales, mejorando el aprendizaje autónomo y la
         interacción con otros miembros de la comunidad educativa, con respeto hacia docentes y
         estudiantes y analizando críticamente las aportaciones de cada participante.
    4.2. Trabajar de forma adecuada y versátil con medios variados, tradicionales y digitales en la
         consulta de información y la creación de contenidos, seleccionando e interpretando con
         criterio las fuentes más fiables y desechando las menos adecuadas y mejorando el
         aprendizaje.
    Competencia específica 5.
    5.1. Cooperar como forma de construir un medio de trabajo eficiente en la ciencia.
    5.2. Desarrollar, empleando la metodología adecuada, proyectos científicos que involucren al
         alumnado en la mejora de la sociedad.
    Competencia específica 6.
    6.1. Reconocer y valorar, a través del análisis histórico de los avances científicos logrados por la
         humanidad, que la ciencia es un proceso en permanente construcción y que existen
         repercusiones mutuas de la ciencia actual con la tecnología, la sociedad y el medio ambiente.
    6.2. Analizar en el entorno las necesidades tecnológicas, ambientales, económicas y sociales más
         importantes que demanda la sociedad.

    Contenidos.
    A. Las destrezas científicas básicas.
     − Utilización de metodologías de la investigación científica para la identificación y formulación
       de cuestiones, la elaboración de hipótesis y la comprobación experimental de las mismas.
       Aplicación del método científico a experiencias sencillas.
     − Empleo de diversos entornos y recursos de aprendizaje científico, como el laboratorio o los
       entornos virtuales, utilizando de forma correcta los materiales, sustancias y herramientas
       tecnológicas y atendiendo a las normas de uso de cada espacio, asegurando y protegiendo
       así la salud propia y comunitaria, la seguridad en redes y el respeto hacia el medio ambiente.
       x El trabajo en el laboratorio.
       x Estrategias de uso correcto de herramientas tecnológicas en el entorno científico.
       x Normas de seguridad en un laboratorio.
       x Identificación e interpretación del etiquetado de productos químicos.
       x Reciclaje y eliminación de residuos en el laboratorio.
     − Realización de trabajo experimental sencillo y de proyectos de investigación de forma guiada
       para desarrollar estrategias en la resolución de problemas mediante el uso de la
       experimentación, la indagación, la deducción, la búsqueda de evidencias y el razonamiento
       lógico-matemático haciendo inferencias válidas de las observaciones y obteniendo
       conclusiones para aplicarlas a nuevos escenarios.
     − Uso del lenguaje científico, incluyendo el manejo adecuado de sistemas de unidades y
       herramientas matemáticas básicas en diferentes escenarios científicos y de aprendizaje.
       x Magnitudes derivadas. Sistema Internacional de Unidades. Cambio de unidades. Factores
          de conversión
       x Notación científica. Cifras significativas.
     − Estrategias de interpretación y producción de información científica utilizando diferentes
       formatos y diferentes medios: desarrollo del criterio propio basado en lo que el pensamiento
       científico aporta a la mejora de la sociedad para hacerla más justa, equitativa e igualitaria.
                                                                                                                      BOCM-20220726-2




       x Registro de datos y resultados empleando tablas, gráficos y expresiones matemáticas.
       x Introducción a la elaboración de un informe científico.
       x Selección e interpretación de la información relevante de un texto de divulgación científica.
    B. La materia.
     BOCM                             BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 506                                 MARTES 26 DE JULIO DE 2022                         B.O.C.M. Núm. 176


      − Profundización en el modelo cinético-molecular de la materia y su relación con los cambios de
        estado.
        x Leyes de los gases.
        x Modelo cinético-molecular de la materia.
        x Cambios de estado de la materia.
        x Realización de experimentos de forma guiada relacionados con los sistemas materiales:
           conocimiento y descripción de sus propiedades, su composición y su clasificación. Mezclas
           y disoluciones. Concentración.
      − Aplicación de los conocimientos sobre la estructura atómica de la materia para entender la
        formación de iones, la existencia, formación y propiedades de los isótopos y ordenación de
        los elementos de la tabla periódica.
        x Estructura atómica de la materia. Isótopos.
        x Tabla periódica y propiedades de los elementos.
        x Átomos e iones. Masa atómica y masa molecular.
        x Introducción al enlace químico.
      − Principales compuestos químicos: su formación y sus propiedades físicas y químicas, así
        como la valoración de sus aplicaciones.
        x Elementos y compuestos de especial interés con aplicaciones industriales, tecnológicas y
           biomédicas.
        x Aproximación al concepto de mol.
      − Nomenclatura: participación de un lenguaje científico común y universal formulando y
        nombrando sustancias simples, iones monoatómicos y compuestos binarios mediante las
        reglas de nomenclatura de la IUPAC.
    C. El cambio.
      − Interpretación microscópica de las reacciones químicas: explicación de las relaciones de la
        química con el medio ambiente, la tecnología y la sociedad.
        x Ajuste de reacciones químicas sencillas.
      − Aplicación de la ley de conservación de la masa (Ley de Lavoisier) y de la ley de las
        proporciones definidas (Ley de Proust): aplicación de estas leyes como evidencias
        experimentales que permitan validar el modelo atómico-molecular de la materia.
        x Cálculos estequiométricos sencillos.
      − Análisis de los factores que afectan a las reacciones químicas: predicción cualitativa de la
        evolución de las reacciones, entendiendo su importancia en la resolución de problemas
        actuales por parte de la ciencia.
        x Análisis cualitativo de la influencia de la temperatura y la concentración en una reacción
           química.
    D. La interacción.
      − Predicción de movimientos sencillos a partir de los conceptos de la cinemática, formulando
        hipótesis comprobables sobre valores futuros de estas magnitudes, validándolas a través del
        cálculo numérico, la interpretación de gráficas o el trabajo experimental.
        x Tipos de magnitudes escalares y vectoriales.
        x Concepto de posición, trayectoria y espacio recorrido.
        x Velocidad media, velocidad instantánea y aceleración.
      − Las fuerzas como agentes de cambio: relación de los efectos de las fuerzas, tanto en el
        estado de movimiento o de reposo de un cuerpo como produciendo deformaciones en los
        sistemas que actúan.
                                                                                                                BOCM-20220726-2




        x Fuerza y movimiento.
        x Ley de Hooke.
        x Cálculo de la resultante de varias fuerzas.
      − Aplicación de las leyes de Newton: observación de situaciones cotidianas o de laboratorio que
        permiten entender cómo se comportan los sistemas materiales ante la acción de las fuerzas y
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                          MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                        Pág. 507


       predecir el efecto de estas en situaciones cotidianas y de seguridad vial.
       x Introducción a la Ley de la Gravitación Universal.
       x Maquinas simples.
     − Fenómenos gravitatorios, eléctricos y magnéticos: experimentos sencillos que evidencian la
       relación con las fuerzas de la naturaleza.
    E. La energía.
     − Diseño y comprobación experimental de hipótesis relacionadas con el uso doméstico e
       industrial de la energía en sus distintas formas y las transformaciones entre ellas.
     − Elaboración fundamentada de hipótesis sobre el medio ambiente, a partir de las diferencias
       entre fuentes de energía. Concienciación sobre la necesidad del ahorro energético y
       conservación del medio ambiente.
       x Uso racional de la energía.
     − Naturaleza eléctrica de la materia: electrización de los cuerpos y los circuitos eléctricos.
       x La fuerza eléctrica: analogías y diferencias con la fuerza gravitatoria.
       x La electricidad como movimiento de cargas eléctricas. Ley de Ohm.
       x Circuitos eléctricos básicos. Asociación de resistencias.
       x Aplicaciones de la electricidad en la vida diaria.


    4º ESO.
    Criterios de evaluación
    Competencia específica 1.
    1.1. Comprender y explicar con rigor los fenómenos fisicoquímicos cotidianos a partir de los
         principios, teorías y leyes científicas adecuadas, expresándolos de manera argumentada,
         utilizando diversidad de soportes y medios de comunicación.
    1.2. Resolver los problemas fisicoquímicos planteados mediante las leyes y teorías científicas
         adecuadas, razonando los procedimientos utilizados para encontrar las soluciones y
         expresando los resultados con corrección y precisión.
    1.3. Reconocer y describir situaciones problemáticas reales de índole científica y emprender
         iniciativas en las que la ciencia, y en particular la física y la química, pueden contribuir a su
         solución.
    Competencia específica 2.
    2.1. Emplear las metodologías propias de la ciencia en la identificación y descripción de
         fenómenos científicos a partir de situaciones tanto observadas en el mundo natural como
         planteadas a través de enunciados con información textual, gráfica o numérica.
    2.2. Predecir, para las cuestiones planteadas, respuestas que se puedan comprobar con las
         herramientas y conocimientos adquiridos, tanto de forma experimental como deductiva,
         aplicando el razonamiento lógico-matemático en su proceso de validación.
    2.3. Aplicar las leyes y teorías científicas más importantes para validar hipótesis de manera
         informada y coherente con el conocimiento científico existente, diseñando los procedimientos
         experimentales o deductivos necesarios para resolverlas y analizando los resultados
         críticamente.
    Competencia específica 3.
    3.1. Emplear fuentes variadas fiables y seguras para seleccionar interpretar, organizar y
                                                                                                                        BOCM-20220726-2




         comunicar información relativa a un proceso fisicoquímico concreto, relacionando entre sí lo
         que cada una de ellas contiene, extrayendo en cada caso lo más relevante para la resolución
         de un problema y desechando todo lo que sea irrelevante.
    3.2. Utilizar adecuadamente las reglas básicas de la física y la química, incluyendo el uso correcto
         de varios sistemas de unidades, las herramientas matemáticas necesarias y las reglas de la
         nomenclatura avanzadas, consiguiendo una comunicación efectiva con toda la comunidad
     BOCM                               BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 508                                   MARTES 26 DE JULIO DE 2022                              B.O.C.M. Núm. 176


         científica.
    3.3. Aplicar con rigor las normas de uso de los espacios específicos de la ciencia, como el
         laboratorio de física y química, asegurando la salud propia y colectiva, la conservación
         sostenible del medio ambiente y el cuidado por las instalaciones.
    Competencia específica 4.
    4.1. Utilizar de forma eficiente recursos variados, tradicionales y digitales, mejorando el
         aprendizaje autónomo y la interacción con otros miembros de la comunidad educativa, de
         forma rigurosa y respetuosa y analizando críticamente las aportaciones de cada participante.
    4.2. Trabajar de forma versátil con medios variados, tradicionales y digitales, en la consulta de
         información y la creación de contenidos, seleccionando y empleando con criterio las fuentes y
         herramientas más fiables, desechando las menos adecuadas y mejorando el aprendizaje
         propio y colectivo.
    Competencia específica 5.
    5.1. Establecer actividades de cooperación como forma de construir un medio de trabajo eficiente
         en la ciencia.
    5.2. Emprender, de forma autónoma y de acuerdo a la metodología adecuada, proyectos
         científicos que involucren al alumnado en la mejora de la sociedad y que creen valor para el
         individuo y para la comunidad.
    Competencia específica 6.
    6.1. Reconocer y valorar, a través del análisis histórico de los avances científicos, así como de
         situaciones y contextos actuales (líneas de investigación, instituciones científicas, etc.), que la
         ciencia es un proceso en permanente construcción.
    6.2. Detectar las necesidades tecnológicas, ambientales, económicas y sociales más importantes
         que demanda la sociedad, entendiendo la capacidad de la ciencia para darles solución a
         través de la implicación de la ciudadanía.

    Contenidos.
    A. Las destrezas científicas básicas.
      − Diseño del trabajo experimental y emprendimiento de proyectos de investigación: estrategias
        en la resolución de problemas mediante el uso de la experimentación y el tratamiento del error
        mediante la indagación, la deducción, la búsqueda de evidencias y el razonamiento lógico-
        matemático, haciendo inferencias válidas de las observaciones y obteniendo conclusiones
        que vayan más allá de las condiciones experimentales para aplicarlas a nuevos escenarios.
        x La investigación científica.
        x La medida y su error.
        x Análisis de datos experimentales.
      − Empleo de diversos entornos y recursos de aprendizaje científico, como el laboratorio o los
        entornos virtuales, utilizando de forma correcta los materiales, sustancias y herramientas
        tecnológicas y atendiendo a las normas de uso de cada espacio asegurando y protegiendo
        así la salud propia y comunitaria, la seguridad en redes y el respeto hacia el medio ambiente.
        x Proyecto de investigación sencillo.
        x Utilización adecuada del material de laboratorio e instrumentos de medida.
        x Aplicación responsable de las normas de seguridad en el laboratorio.
      − Uso del lenguaje científico: manejo adecuado de distintos sistemas de unidades y sus
                                                                                                                       BOCM-20220726-2




        símbolos. Utilización de herramientas matemáticas adecuadas en diferentes escenarios
        científicos y de aprendizaje.
        x Las magnitudes.
        x Ecuaciones dimensionales.
        x El informe científico.
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                          MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                          Pág. 509



       x Expresión de resultados de forma rigurosa en diferentes formatos.
     − Estrategias de interpretación y producción de información científica en diferentes formatos y a
       partir de diferentes medios: desarrollo del criterio propio basado en lo que el pensamiento
       científico aporta a la mejora de la sociedad para hacerla más justa, equitativa e igualitaria.
       x Utilización de herramientas tecnológicas en el entorno científico.
       x Selecciona, comprende e interpreta la información relevante de un texto de divulgación
            científica.
     − Valoración de la cultura científica y del papel de científicos y científicas en los principales hitos
       históricos y actuales de la física y la química para el avance y la mejora de la sociedad.
    B. La materia.
     − Sistemas materiales: resolución de problemas y situaciones de aprendizaje diversas sobre las
       disoluciones y los gases, entre otros sistemas materiales significativos.
       x Los gases. Ley general de los gases.
       x Disoluciones.
     − Modelos atómicos: desarrollo histórico de los principales modelos atómicos clásicos y
       cuánticos y descripción de las partículas subatómicas, estableciendo su relación con los
       avances de la física y la química.
       x Las partículas elementales.
       x Evolución de los modelos atómicos hasta el modelo de Borh-Sommerfeld.
     − Estructura electrónica de los átomos: configuración electrónica de un átomo y su relación con
       la posición del mismo en la tabla periódica y con sus propiedades fisicoquímicas.
       x Configuración electrónica de los elementos y posición en la tabla periódica.
     − Compuestos químicos: su formación, propiedades físicas y químicas y valoración de su
       utilidad e importancia en otros campos como la ingeniería o el deporte.
       x El enlace químico: iónico, covalente y metálico.
       x Compuestos químicos de especial interés.
     − Cuantificación de la cantidad de materia: cálculo del número de moles de sistemas materiales
       de diferente naturaleza, manejando con soltura las diferentes formas de medida y expresión
       de la misma en el entorno científico.
       x Masa atómica y molecular.
       x Concepto de mol. Constante de Avogadro.
       x Concentración molar de una disolución.
     − Nomenclatura inorgánica: denominación de sustancias simples, iones y compuestos químicos
       binarios y ternarios mediante las normas de la IUPAC.
     − Introducción a la nomenclatura de los compuestos orgánicos: denominación de compuestos
       orgánicos monofuncionales a partir de las normas de la IUPAC como base para entender la
       gran variedad de compuestos del entorno basados en el carbono.
       x Grupos funcionales principales.
       x Nomenclatura de alcanos, alquenos y alquinos.
       x Compuestos orgánicos de interés industrial y biológico.
    C. El cambio.
     − Ecuaciones químicas: ajuste de reacciones químicas y realización de predicciones cualitativas
       y cuantitativas basadas en la estequiometría, relacionándolas con procesos fisicoquímicos de
       la industria, el medioambiente y la sociedad.
       x Ajuste de ecuaciones químicas.
                                                                                                                          BOCM-20220726-2




       x Cálculos estequiométricos. Rendimiento de una reacción.
       x Reacciones químicas de especial interés.
     − Descripción cualitativa de reacciones químicas de interés: reacciones de combustión,
       neutralización y procesos electroquímicos sencillos, valorando las implicaciones que tienen en
       la tecnología, la sociedad o el medioambiente.
       x Tipos de reacciones químicas.
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 510                                   MARTES 26 DE JULIO DE 2022                           B.O.C.M. Núm. 176


      − Factores que influyen en la velocidad de las reacciones químicas: comprensión de cómo
        ocurre la reordenación de los átomos aplicando modelos como la teoría de colisiones y
        realización de predicciones en los procesos químicos cotidianos más importantes.
        x Aproximación al concepto de velocidad de reacción química.
        x Introducción a la energía en las reacciones químicas.
        x Mecanismo de las reacciones químicas.
        x Factores que influyen en la velocidad de una reacción química.
    D. La interacción.
      − Predicción y comprobación, utilizando la experimentación y el razonamiento matemático, de
        las principales magnitudes, ecuaciones y gráficas que describen el movimiento de un cuerpo,
        relacionándolo con situaciones cotidianas y con la mejora de la calidad de vida.
        x Movimiento rectilíneo y uniforme.
        x Movimiento rectilíneo uniformemente acelerado.
        x Movimiento circular uniforme.
      − La fuerza como agente de cambios en los cuerpos: principio fundamental de la Física que se
        aplica a otros campos como el diseño, el deporte o la ingeniería.
      − Carácter vectorial de las fuerzas: uso del álgebra vectorial básica para la realización gráfica y
        numérica de operaciones con fuerzas y su aplicación a la resolución de problemas
        relacionados con sistemas sometidos a conjuntos de fuerzas, valorando su importancia en
        situaciones cotidianas.
        x Naturaleza vectorial de las fuerzas.
      − Principales fuerzas del entorno cotidiano: reconocimiento del peso, la normal, el rozamiento,
        la tensión o el empuje, y su uso en la explicación de fenómenos físicos en distintos
        escenarios.
        x Fuerzas que actúan sobre los cuerpos.
        x Cálculo de la resultante de las fuerzas que actúan sobre un cuerpo en diferentes
             situaciones.
      − Ley de la gravitación universal: atracción entre los cuerpos que componen el universo.
        Concepto de peso.
      − Fuerzas y presión en los fluidos: efectos de las fuerzas y la presión sobre los líquidos y los
        gases, estudiando los principios fundamentales que las describen.
        x Concepto de Presión. Presión hidrostática. Presión atmosférica.
        x Principio de Arquímedes y Principio de Pascal.
        x Física de la atmósfera.
    E. La energía.
      − La energía: formulación y comprobación de hipótesis sobre las distintas formas y aplicaciones
        de la energía, a partir de sus propiedades y del principio de conservación, como base para la
        experimentación y la resolución de problemas relacionados con la energía mecánica en
        situaciones cotidianas.
        x Energía cinética y energía potencial.
        x Energía mecánica. Conservación de la energía mecánica.
      − Transferencias de energía: el trabajo y el calor como formas de transferencia de energía entre
        sistemas relacionados con las fuerzas o la diferencia de temperatura.
        x El trabajo y la energía mecánica. Potencia.
        x Efecto del calor sobre los cuerpos.
        x Transformación entre calor y trabajo.
                                                                                                                    BOCM-20220726-2




      − Reconocimiento del transporte de energía mediante ondas mecánicas y electromagnéticas.
        La luz y el sonido como ondas que transfieren energía.
        x Utilización de la energía del Sol como fuente de energía limpia y renovable.
     BOCM                             BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                         MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                       Pág. 511


     − La energía en nuestro mundo: estimación de la energía consumida en la vida cotidiana
       mediante la búsqueda de información contrastada, la experimentación y el razonamiento
       científico, comprendiendo la importancia de la energía en la sociedad.

                     FORMACIÓN Y ORIENTACIÓN PERSONAL Y PROFESIONAL


         La materia de Formación y Orientación Personal y Profesional propone que el alumnado
    conozca y aprenda, con el objetivo de entrenar, habilidades personales y sociales necesarias para
    participar, crear y desarrollarse en los grupos humanos con los que interactúa, tanto en el ámbito
    personal como social y académico con una proyección vocacional y profesional hacia el futuro.
         Para generar esa participación, creatividad y enriquecimiento personal, social y profesional,
    es preciso desarrollar herramientas que faciliten la adaptación positiva al entorno, la asunción de
    responsabilidades y la toma de decisiones informadas. El pensamiento crítico, la creatividad, la
    iniciativa personal, el espíritu emprendedor, la habilidad para cooperar y la capacidad de aprender
    a aprender, se consideran más esenciales que nunca para responder a las exigencias de la
    sociedad global, sin dejar a un lado la comprensión de la diversidad cultural.
         Formación y Orientación Personal y Profesional está planteada como materia de opción en
    cuarto curso de Educación Secundaria Obligatoria, garantizando, así, desde la enseñanza
    obligatoria, que el alumnado profundice, por un lado, en el conocimiento de sí mismo,
    descubriendo sus cualidades personales como potencial de valor y, por otro, que se aproxime al
    ámbito de las ciencias relacionadas con el estudio de los comportamientos humanos, sociales y
    culturales. Se le facilita, además, la aproximación a las distintas opciones formativas y de empleo
    que le proporciona el entorno para favorecer, desde el conocimiento de la realidad, el proceso de
    toma de decisiones sobre su vocación y su itinerario académico con una futura proyección
    profesional. Cada uno de estos planes podría ser desarrollado en un trimestre académico teniendo
    en cuenta que la reflexión crítica sobre el ser humano, la sociedad, la cultura y el conocimiento de
    uno mismo son previos a las decisiones que se puedan tomar en el ámbito personal, académico y
    profesional en un entorno concreto. Los tres planes son interdependientes y deben mantener la
    coherencia entre sí para construir un proyecto integrador, útil y aplicable a la vida del alumnado,
    de modo que les ayude a decidir, con autonomía, su camino hacia el futuro.
        Los contenidos se organizan en tres bloques: el primero de ellos, llamado «El ser humano y el
    conocimiento de uno mismo» aborda, desde la Psicología, la Antropología y la Sociología, los
    contenidos que ofrecen al alumnado una base para el conocimiento general del ser humano desde
    estas tres disciplinas. El segundo bloque («Formación y orientación personal y profesional hacia la
    vida adulta»), se centra en los recursos para la formación académica y profesional y los itinerarios
    de aprendizaje permanente. Por último, el tercer bloque está asociado al diseño de un proyecto de
    orientación personal, académico y profesional y de aproximación a la búsqueda activa de empleo.
    Los planes que constituyen el proyecto de este último bloque están interrelacionados y se abordan
    desde un enfoque que favorezca la elaboración de los mismos de manera progresiva en función
    del grado de profundización de los aprendizajes que se vayan logrando a lo largo del curso
    académico.
         Se propone concretar el currículo de esta materia desde un enfoque teórico-práctico
    planteando los contenidos de manera gradual e iterativa de modo que el alumnado profundice en
    ellos y los utilice para elaborar los tres planes que forman el proyecto personal, académico-
    profesional y de aproximación a la búsqueda activa de empleo.
                                                                                                                      BOCM-20220726-2




        La naturaleza de los contenidos de esta materia y el enfoque teórico-práctico para abordarlos
    hacen que ésta tenga un gran valor para desarrollar aspectos procedimentales tales como el uso
    de las Tecnologías de la Información y Comunicación, desarrollo de proyectos de investigación o
    formas de trabajo.
     BOCM                             BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 512                                  MARTES 26 DE JULIO DE 2022                           B.O.C.M. Núm. 176


        La materia es idónea para para el desarrollo de la capacidad de expresión oral y la capacidad
    para hablar en público.
       Serían convenientes trabajos y actividades de índole eminentemente prácticos que amplíen y
    complementen los contenidos y ayuden a la adquisición de las competencias.
        En el marco de las actividades que pueden desarrollarse en el aula, se deben proponer
    aquellas que favorezcan distintos tipos de agrupamientos, permitiendo que el alumnado asuma
    responsabilidades personales y en equipo. De esta forma, con el fin de trabajar los contenidos del
    bloque B «Formación y orientación personal y profesional hacia la vida adulta», a modo de
    ejemplo, se podría proponer la siguiente actividad: los alumnos, en grupo, preparan una entrevista
    de trabajo. Unos alumnos pueden adoptar el rol de entrevistador y otros el de entrevistado. Se
    preparan preguntas tipo y se realiza una dinámica de grupo en la que se detecten los posibles
    puntos fuertes y aspectos a mejorar de los entrevistados. Esta actividad se relaciona con las
    competencias específicas de la materia: 3, 4 y 5.


    Competencias específicas.
    1.     Comprender los procesos físicos y psicológicos implicados en la cognición, la
           motivación y el aprendizaje, analizando sus implicaciones en la conducta.
        Las personas en la vida cotidiana movilizan procesos físicos y psicológicos que hacen posible
    percibir, comprender e interactuar mejor en el entorno que las rodea. Todos esos procesos tienen
    de fondo la implicación de circuitos neuronales que están conectados entre sí y que permiten
    procesar la información de manera adecuada.
        En este sentido, parece necesario que el alumnado conozca, por un lado, los hallazgos
    neurocientíficos que permiten entender los procesos de razonamiento, toma de decisiones y
    resolución de problemas y, por otro, que comprenda que llevar a cabo estos procesos supone,
    entre otros, crear conceptos en su mente, organizar sus ideas, relacionarlas con sus
    conocimientos previos o establecer inferencias. En este proceso juega un papel fundamental la
    motivación como un elemento clave que promueve o inhibe la conducta. El alumnado puede tomar
    conciencia de que sus actuaciones y decisiones están en gran medida condicionadas por sus
    emociones y por los motivos que le llevan a realizarlas. Así, en el terreno del aprendizaje, para
    impulsar y mantener una conducta o una acción encaminada a una meta es necesaria la
    motivación, pero también es imprescindible contar con estrategias que planifiquen y guíen de
    manera consciente el mismo proceso de aprendizaje. Es necesario conocer el impacto de las
    emociones en los procesos de motivación, razonamiento, aprendizaje y conducta para que se
    puedan gestionar adecuadamente y lograr un mejor desempeño en todos los ámbitos.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo: CPSAA1, CPSAA3, CPSAA4, CPSAA5.
    2.     Comprender las principales características del desarrollo evolutivo de la persona,
           analizando aquellos elementos de la madurez que condicionan los comportamientos e
           identificando las cualidades personales y de relación social, para potenciar las que
           favorecen la autonomía y permiten afrontar de forma eficaz los nuevos retos.
        Las personas pasan a lo largo de su vida por etapas cuyos cambios físicos, cognitivos,
    psicológicos y sociales condicionan sus decisiones, comportamientos y reacciones dentro de un
    contexto que también es cambiante e incierto.
                                                                                                                   BOCM-20220726-2




         Conocer los cambios que se producen en la etapa de la adolescencia permite al alumnado
    encontrar respuestas y soluciones a conflictos que se le plantean a raíz de acontecimientos vitales
    que le preocupan, y comprender el significado de sus propias experiencias en relación con las de
    los demás en los diferentes grupos sociales con los que interactúa. A partir de estas experiencias
    con el medio social, va teniendo lugar la construcción de su propia identidad en la que intervienen,
    entre otros factores, la imagen que se tenga de uno mismo, los sentimientos de logro, seguridad y
     BOCM                             BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                         MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                       Pág. 513


    autoestima. Dichos sentimientos contribuyen a la elaboración del autoconcepto, que ayuda al
    alumnado a percibir y actuar según sus posibilidades, de modo que pueda potenciar aquellas
    cualidades personales que le conduzcan a resolver retos cada vez más complejos. Esta etapa
    supone, además, el preámbulo de la vida adulta, que implica la asunción de nuevas
    responsabilidades y compromisos y la necesidad de alcanzar mayor grado de autonomía. En este
    sentido, es necesario que el alumnado desarrolle habilidades personales y sociales que faciliten
    su incorporación a nuevos contextos y ayuden al establecimiento de nuevas relaciones.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo: CPSAA1, CPSAA3, CPSAA4, CPSAA5, CC1, CE2.
    3.   Conocer y comprender al ser humano, sus sociedades y culturas, analizando su
         complejidad desde diferentes perspectivas, para fomentar el espíritu crítico sobre
         aspectos que dirigen el funcionamiento humano, social y cultural.
         El ser humano trata de lograr sus objetivos, para lo cual necesita poner en marcha procesos y
    estrategias que le permitan guiar sus acciones. También ha de aprender los elementos
    socioculturales del medio en el que se desenvuelve e integrarlos en su personalidad considerando
    la influencia que van a ejercer en ella los agentes sociales y su propia experiencia como miembro
    de un grupo. Lograr esta competencia conlleva no solo generar en el alumnado curiosidad
    respecto al conocimiento del individuo, las sociedades y la cultura, sino también promover
    actitudes de respeto y empatía.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo: CPSAA3, CC1, CC2, CC3, CE2.
    4.   Conocer la dimensión social y antropológica del ser humano y desarrollar estrategias y
         habilidades sociales adecuadas a contextos cambiantes y a grupos diferentes.
         Con esta competencia se pretende que el alumnado reflexione sobre la influencia que la
    sociedad y la cultura ejercen en su manera de pensar, crear, expresarse, relacionarse, resolver
    conflictos y tomar decisiones. Para comparar culturas y sociedades se requiere conocer algunos
    elementos de la antropología social y cultural, que permiten, por un lado, comprender mejor el
    impacto que tiene sobre las personas el establecimiento de normas y valores, de costumbres y
    referentes que guían los comportamientos humanos. Por otro, permiten poner en perspectiva su
    realidad, que conozca lo diverso y diferente y aprenda a respetarlo y valorarlo como componente
    enriquecedor. Por último, dentro de un panorama social y cultural cambiante, se considera
    importante desarrollar estrategias y habilidades personales y sociales para decidir y analizar, con
    sentido crítico y responsabilidad, cuestiones y problemas actuales.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo: CC1, CC2, CC3, CE2.
    5.   Explorar las oportunidades académicas y profesionales que ofrece el entorno,
         descubriendo y priorizando las necesidades e intereses personales y vocacionales y
         desarrollando el espíritu de iniciativa y de superación, así como las destrezas
         necesarias en la toma de decisiones, para llevar a cabo un proyecto personal,
         académico y profesional propio y realizar una primera aproximación al diseño de un
         plan de búsqueda de empleo.
         La complejidad social y económica y el acceso a numerosas oportunidades profesionales y de
    formación hacen necesario propiciar que el alumnado desarrolle destrezas personales, incluidas
    las digitales, así como actitudes que le ayuden a tomar decisiones adecuadas y coherentes con
                                                                                                                      BOCM-20220726-2




    sus intereses, sus expectativas e inquietudes y sus necesidades en cada momento de su vida y
    en entornos cambiantes. Es preciso que explore y evalúe sus inquietudes personales y
    vocacionales, que reconozca sus fortalezas como elementos diferenciadores y de potencial valor,
    y que identifique sus debilidades con la intención de buscar, con actitud proactiva y de superación,
    los recursos y ayuda necesarios para mejorar su grado de desempeño personal, social,
    académico y profesional.
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 514                                   MARTES 26 DE JULIO DE 2022                            B.O.C.M. Núm. 176


         Por otro lado, para organizar con realismo el propio itinerario formativo y profesional se
    requiere realizar una exploración ordenada de las oportunidades académicas, formativas y
    laborales que ofrece el entorno, tanto presencial como virtual, con el fin de orientar correctamente
    la propia trayectoria en el futuro. La creciente oferta educativa que se ha producido en los últimos
    años obliga al alumnado a seleccionar la información y a tomar decisiones para formarse, seguir
    aprendiendo a lo largo de la vida y orientar de manera satisfactoria su carrera profesional.
    Necesita adquirir habilidades sociales, de adaptación y de planificación y gestión, y mostrar
    actitudes de iniciativa y de logro para enfrentarse a los nuevos retos que se presenten en los
    distintos ámbitos de su vida.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo: CD1, CD3, CPSAA4, CPSAA5, CE1, CE2, CE3.


    4º ESO.
    Criterios de evaluación.
    Competencia específica 1.
    1.1. Mejorar el desempeño personal, social y académico aplicando estrategias de aprendizaje que
         permitan mayor control sobre las acciones y sus consecuencias.
    1.2. Identificar y aplicar los procesos que intervienen en el aprendizaje, analizando sus
         implicaciones y desarrollando estrategias que favorezcan la adquisición de conocimientos,
         destrezas y actitudes.
    1.3. Analizar la importancia del componente emocional, tomando conciencia de su repercusión en
         el aprendizaje y desarrollando estrategias que lo mejoren.
    1.4. Analizar la relación de la cognición, la motivación y el aprendizaje con la conducta, a partir de
         las bases teóricas fundamentales de los procesos físicos y psicológicos que intervienen en
         ellos.
    Competencia específica 2.
    2.1. Afrontar nuevos retos, de forma eficaz y con progresiva autonomía, identificando las
         cualidades personales y sociales y analizando los elementos que condicionan los
         comportamientos y actuaciones en el proceso de desarrollo evolutivo.
    2.2. Conocer el desarrollo evolutivo de las personas, analizando y comprendiendo las principales
         características de la madurez que van conformando a la persona en distintos planos.
    2.3. Identificar cualidades personales y de los demás, reflexionando sobre la importancia de
         potenciar aquellas que resultan necesarias para afrontar eficazmente los retos y que faciliten
         el proceso de transición de la adolescencia a la edad adulta.
    2.4. Identificar los aspectos básicos de la vida adulta desde un punto de vista psicológico, social y
         legal, entendiendo los derechos y deberes inherentes a ser adulto.
    Competencia específica 3.
    3.1. Reflexionar de manera crítica sobre la condición humana, la sociedad y la cultura a partir del
         conocimiento que proporcionan las ciencias humanas y sociales.
    3.2. Analizar la diversidad personal, social y cultural desde distintas perspectivas a partir de los
         conocimientos que proporcionan las ciencias humanas y sociales, mostrando actitudes de
         respeto y empatía.
    Competencia específica 4.
                                                                                                                     BOCM-20220726-2




    4.1. Mejorar la comprensión de uno mismo en relación a los demás, tomando como referencia el
         conocimiento de la dimensión social y antropológica del ser humano y analizando los factores
         que intervienen en la configuración psicológica de la persona, y desarrollar estrategias y
         habilidades sociales que faciliten la adaptación a nuevos grupos y contextos.
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                          MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                        Pág. 515


    4.2. Analizar los factores personales y socioculturales que intervienen en la configuración
         psicológica de la persona a partir del conocimiento comparado de la dimensión social y
         antropológica del ser humano.
    4.3. Valorar la diversidad, desde el respeto, la inclusión y la igualdad real efectiva entre hombres y
         mujeres, considerándola un elemento enriquecedor y de valor a nivel personal, social y
         cultural.
    4.4. Mejorar la capacidad para trabajar en equipo, respetando diferentes puntos de vista.
    4.5. Mejorar la capacidad para comunicarnos con los demás comprendiendo y afrontando las
         ventajas e inconvenientes que las nuevas tecnologías nos ofrecen.
    Competencia específica 5.
    5.1. Realizar un proyecto personal, académico y profesional propio y aproximarse al proceso de
         búsqueda activa de empleo, priorizando las necesidades y descubriendo los intereses
         personales y vocacionales mediante la exploración de las oportunidades académicas y
         profesionales que ofrece el entorno presencial y virtual y desarrollando las destrezas
         necesarias en el proceso de toma de decisiones.
    5.2. Explorar el entorno próximo identificando las oportunidades académicas y profesionales que
         ofrece, valorando aquellas que mejor se adaptan a las cualidades e intereses personales y
         potenciando el espíritu de iniciativa y superación.


    Contenidos.
    A. El ser humano y el conocimiento de uno mismo.
     – Visión y conocimiento del ser humano desde las perspectivas psicológica, antropológica y
         sociológica.
     – Reflexión sobre las múltiples dimensiones de ser humano.
     – Aproximación a la definición de ser humano como animal racional y a sus dimensiones
         natural, cultural y social.
     1. Psicología.
     – Neurociencia, conducta y cognición. Sistema nervioso central y sistema nervioso periférico.
         Descripción general.
     – Estudio del cerebro. Neuronas y estructura funcional del cerebro. Circuito de recompensa y su
       relación con las adicciones. Bienestar y hábitos saludables: sueño, gestión del estrés,
       componentes de afectividad.
     – Fundamentos biológicos de la conducta.
       x Patrones innatos de la conducta.
     – Procesos cognitivos.
       x Percepción, atención, memoria, procesamiento de la información.
     – Otros enfoques psicológicos. Comprensión del ser humano desde otras teorías y corrientes
       psicológicas, condicionamiento clásico, instrumental, aprendizaje social, aprendizaje
       cognitivo, teorías psicoanalíticas.
     – Desarrollo personal dentro del grupo. Influencia del grupo en el individuo. Presión del grupo.
     – Normas, roles y estereotipos. Igualdad de género.
     – Experimentos relevantes de la psicología social. Milgram, Ash, Bandura y otros.
     – La adolescencia desde el punto de vista biológico, psicológico y social.
     – La adolescencia y su significado evolutivo.
                                                                                                                        BOCM-20220726-2




         x Fases de la adolescencia. Cambios físicos y psicológicos, sociales, emocionales y en el
             desarrollo moral.
         x Desarrollo cognitivo y desarrollo de la personalidad durante la adolescencia.
             Reconocimiento y control de las emociones.
         x La adolescencia como transición evolutiva. El camino hacia la autonomía personal.
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 516                                  MARTES 26 DE JULIO DE 2022                              B.O.C.M. Núm. 176



      – Desarrollo de la personalidad y desarrollo social durante la adolescencia: la familia y la
           influencia de los grupos de iguales. Los roles dentro de estos grupos y su evolución en la
           adolescencia.
    2. Antropología.
      – Comprensión del ser humano desde las ciencias sociales y humanas.
      – Formas de entender la cultura. Características y elementos. Concepto antropológico de
           cultura.
      – El ser humano como ser y como construcción cultural. Humanización y cultura.
      – Cultura y personalidad. Instituciones culturales.
      – Etnocentrismo y diversidad cultural. Debate entre relativismo y universalismo cultural.
    3. Sociología.
      – El ser humano como ser social. Concepto de sociedad. Tipos de sociedades.
      – Estrategias de inclusión y cohesión social para mejorar la calidad de vida de las personas.
      – El adolescente y sus relaciones.
      – Búsqueda de la autonomía y asunción progresiva de responsabilidades.
      – Conductas y comportamientos sociales.
      – Diversidad y convivencia positiva dentro los grupos.
      – Procesos de transición a la vida adulta en perspectiva comparada.
    B. Formación y orientación personal y profesional hacia la vida adulta.
    1. Aprendizaje y ser humano.
     – Enfoque psicológico. Procesos implicados en el aprendizaje: atención, motivación, memoria y
        procesamiento de la información. Metacognición. Inteligencia emocional e inteligencia
        ejecutiva. Estrategias de aprendizaje y estudio. Componente emocional.
     – Enfoque antropológico. Lo heredado y lo aprendido: biología y cultura.
     – Enfoque sociológico. Proceso de socialización. Agentes de socialización: familia, escuela,
        grupo de pares, medios de comunicación, redes sociales y otros. Aprendizaje formal e
        informal.
    2. Construcción del sentido de competencia y logro.
     – Autoconocimiento e identidad personal: Elementos: características y rasgos físicos y
        psicológicos. Rasgos de personalidad, actitudes, aptitudes, valores y hábitos. Importancia de
        los condicionantes personales, familiares y sociales en la construcción de la identidad
        personal.
     – Autonomía personal y autopercepción.
     – Estilo atribucional: atribución causal, locus de control.
     – Capacidad autocrítica: análisis de puntos fuertes y aspectos a mejorar. Dificultades
        personales y posibilidades.
     – Iniciativa personal. Pensamiento creativo. Confianza y seguridad en uno mismo. Optimismo
        inteligente. Perseverancia. Estrategias para enfrentarse al fracaso y a la frustración.
     – La vida adulta. Definición desde la perspectiva antropológica, histórica, social, psicológica y
        legal. Responsabilidades, derechos y obligaciones legales, laborales y penales. Minoría y
        mayoría de edad civil y penal.
    3. Relaciones e interacciones con los demás.
     – Habilidades sociales. Inteligencias. Tolerancia y respeto. Empatía. Dinamismo, iniciativa y
                                                                                                                      BOCM-20220726-2




        liderazgo. Capacidad de negociación. Trabajo en equipo: Estrategias de organización ágiles
        de trabajo en equipo, definición de roles.
     – Habilidades comunicativas. Barreras en la comunicación y estrategias para superarlas.
     – Herramientas digitales para la interacción con los demás. Ventajas e inconvenientes. Huella y
        reputación digital. Gestión de identidades digitales: personal y profesional. Uso y abuso de las
        herramientas digitales.
     BOCM                             BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                        MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                      Pág. 517



     – Habilidades de relación con el entorno: conocimiento del entorno próximo y posibilidades de
         ocio y tiempo libre.
     – Habilidades de organización y gestión. Organización del tiempo y planificación de tareas.
         Entorno personal de aprendizaje. Gestión de recursos y ejecución de tareas.
    4. Orientación hacia la formación académica y profesional. Exploración del entorno profesional.
     – Estructura del sistema educativo: opciones académicas al terminar la etapa de Educación
        Secundaria Obligatoria.
        x Formación Profesional de grado medio y superior: estructura, modalidades y regímenes.
             Acceso, salidas y posibilidades.
        x Bachillerato: estructura, modalidades y regímenes. Acceso, salidas y posibilidades.
        x Enseñanzas artísticas, estudios de música y danza, enseñanzas deportivas, enseñanzas
             de idiomas.
        x Formación complementaria. Formación reglada y no reglada.
     – Programas y oportunidades de formación. Titulaciones, cualificaciones y programas de
        formación complementaria.
     – Ayudas para la formación. Becas nacionales e internacionales. Oportunidades de educación y
        formación en otros países.
     – Participación social activa. Colaboración y voluntariado.
     – Servicios de orientación académica y profesional. Las redes de orientación.
        x La orientación escolar y profesional en los departamentos de orientación.
        x Orientación dependiente de los servicios de empleo, INEM y otras entidades: Dirección
             General de Empleo, Servicio regional de Empleo.
        x Otros servicios de orientación en el entorno próximo: proyectos, propuestas de
             intervención y programas de autoconocimiento, orientación y búsqueda activa de empleo
             de colectivos sociales, asociaciones, ONG...
     – Formación permanente a lo largo de la vida y concepto de itinerario formativo. Actividades
        educativas en entornos académicos y en otros entornos: recursos culturales.
    5. Exploración del entorno profesional.
     – Exploración y descubrimiento del entorno de trabajo. Población y trabajo.
     – Relaciones laborales. Derecho laboral y contrato de trabajo: características, elementos, tipos.
        Derechos y deberes de los empresarios y trabajadores.
     – La ética del trabajo. Los códigos deontológicos. El ser humano como homo oeconomicus.
        Teorías críticas.
     – Tendencias laborales y demandas del mercado. Los nuevos perfiles profesionales.
     – Retos de la revolución digital en el entorno laboral.
     – Emprendimiento e intraemprendimiento. Autoempleo.
    C. Proyecto personal, académico-profesional y aproximación a la búsqueda activa de
    empleo.
    1. Plan de autoconocimiento.
     – Conocimiento de las cualidades personales. Rasgos físicos, capacidades y competencias,
         intereses y preferencias, expectativas, estilo decisional, autoestima, habilidades sociales,
         valores, variables y condicionantes familiares y sociales. Rasgos de personalidad.
     – Identificación de las fortalezas y debilidades propias. La diversidad como elemento
         enriquecedor para la persona.
     – Estrategias de entrenamiento en hábitos saludables y prevención del riesgo.
                                                                                                                    BOCM-20220726-2




    2. Plan de formación académica y profesional.
     – Exploración de las ayudas y recursos para superar carencias y afrontar retos personales y
         profesionales.
     – Reflexión sobre aspiraciones y metas: formativas, laborales y personales.
     BOCM                                BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 518                                    MARTES 26 DE JULIO DE 2022                            B.O.C.M. Núm. 176



      – Fases del plan: exploración, diagnóstico, relación de perfiles académicos y profesionales con
           la formación, toma de decisiones, formación, tránsito al empleo.
    3. Aproximación a un plan de búsqueda activa de empleo con proyección hacia el futuro.
     – Estrategias de búsqueda de empleo. Fuentes y recursos.
     – Instrumentos de búsqueda de empleo.
        x Marca y sello personal.
        x Red de contactos.
        x CV (tipos, características, contenidos videocurriculum, porfolio profesional).
        x Entrevistas de trabajo. Características, preparación.
        x Carta de autocandidatura o autopresentación.
        x Recursos digitales y nuevas tecnologías en la búsqueda de empleo.
     – Sistema de acceso al empleo público.

                                          GEOGRAFÍA E HISTORIA


         La enseñanza de la Geografía y de la Historia durante la etapa de Educación Secundaria
    Obligatoria debe consistir en el estudio de la historia de las sociedades a lo largo de los siglos y su
    relación con la geografía física y política. A través del análisis de la relación entre el ser humano y
    el medio geográfico, del legado de las culturas pasadas, de las grandes transformaciones
    económicas y de la evolución de las estructuras políticas y sociales hasta el presente, se intenta
    que el alumnado adquiera un conocimiento general, pero integrado, del desarrollo histórico y de
    las cuestiones más relevantes que afectan actualmente a la humanidad. Para ello, es necesario
    que el alumno desarrolle, a través del estudio de las fuentes históricas y geográficas,
    determinadas destrezas que le permita adquirir un conocimiento razonado en el que se vincule el
    pasado con el presente, se relacione la historia y geografía nacional con la universal y se
    conozcan las causas y consecuencias de los principales problemas a los que se enfrenta y ha
    abordado la humanidad, reflexionando acerca de los mismos. Asimismo, deberá fomentarse el
    conocimiento de los fundamentos históricos del estado de derecho, la democracia y la pluralidad
    de las sociedades libres occidentales.
         Los contenidos de la materia están estructurados en bloques comunes y específicos. Los
    primeros se desarrollan en cada uno de los cursos que comprende esta etapa educativa, mientras
    que los específicos son los propios de cada uno de ellos. Los bloques de contenido comunes son:
    «Retos del Mundo actual», «Sociedades y territorios» y «Compromiso cívico local y global». En
    cuanto al primer bloque, se pretende que el alumnado se interese por los principales desafíos y
    problemas actuales, tanto nacionales como internacionales. Además de aportar una introducción
    al estudio de ambas disciplinas, pretende explicar el origen y el desarrollo de las grandes
    transformaciones de las sociedades desde la prehistoria al mundo actual a través de diversos
    enfoques analíticos. Este bloque se divide por áreas de conocimiento para facilitar la labor del
    profesorado (conocimiento geográfico e histórico, política, sociedad, economía, patrimonio,
    religión y ciencia y tecnología), y persigue mantener, en todo momento, una sólida conexión con el
    presente. Para abordar estas áreas, se podrán analizar y comentar de una forma más concreta y
    específica en cada una de las unidades didácticas en las que el docente divida su programación u
    ofrecer una visión general de las mismas al final del temario con el objetivo de ampliar y consolidar
    el conocimiento adquirido a lo largo del curso. El tercer bloque común, «Compromiso cívico local y
    global», aspira a aportar una serie de valores y actitudes en consonancia con el espíritu europeo
                                                                                                                      BOCM-20220726-2




    que complementen y den significado a ese conocimiento geográfico e histórico adquirido, además
    de enriquecer el desarrollo personal del alumnado. En cuanto a los bloques de contenido
    específicos, en el primer curso de la Educación Secundaria Obligatoria se estudiarán aquellos que
    hagan referencia al conocimiento de la geografía física, la prehistoria y la Edad Antigua. En el
    segundo curso, se estudiará la demografía y el urbanismo, mientras que en Historia se analiza la
    Edad Media y la Edad Moderna. En el tercer curso se estudiará la geografía económica y los
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                          MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                         Pág. 519


    siglos XVIII y XIX. En el último curso de la etapa, se desarrollarán contenidos históricos relativos al
    siglo XX y a la geopolítica y el mundo actual, completando, de esta forma, la visión global de los
    conocimientos geográficos e históricos.
         Las competencias específicas de esta materia contribuyen a que el alumnado adquiera una
    formación humanística integral. Así, la adquisición de conocimientos específicos debe estar
    orientada a servir como medio para el desarrollo de tales capacidades y no como un fin en sí
    mismo. Para lograr este objetivo, es necesario que los docentes opten por un estilo de enseñanza
    constructivista, inclusivo y personalizado, de tal forma que se adapte a la diversidad del aula. Por
    tanto, la metodología a seguir podría estar fundamentada en un enfoque que considere al alumno
    y sus capacidades como centro y punto de partida del proceso de enseñanza-aprendizaje. Para
    ello se utilizarán los métodos que considere el profesor, sin olvidar el necesario estudio de la
    cronología, los mapas físicos y políticos, el uso de la bibliografía, recurriendo cuando sea posible a
    las obras de arte o incluso a la representación de pequeñas escenas de teatro sobre episodios
    históricos señalados.
        A modo orientativo de cómo pueden ser planteadas las situaciones de aprendizaje
    anteriormente mencionadas, se presenta el siguiente ejemplo:
         La actividad que a continuación se describe tiene como objetivo crear una sencilla
    representación dramática que traslade al espectador, a través de un viaje temporal, a uno de los
    momentos más determinantes de la historia de la humanidad: el inicio de la globalización a raíz de
    la puesta en marcha del Galeón de Manila. El grupo-clase se dividirá en cuatro equipos y elegirá
    una de las siguientes áreas: documentación histórica, dirección artística, guion e interpretación.
    Los cuatro equipos tendrán que colaborar entre ellos, pues documentación histórica, previa
    bibliografía y webgrafía facilitada por el docente, deberá ser el centinela del cumplimiento de
    aquellos aspectos pretéritos que se plasmen en la creación, ya sean artísticos o referentes al
    relato; dirección artística, asesorado por el equipo de documentación, tendrá que trabajar en el
    diseño de atuendos, objetos, escenarios y en la selección musical para desarrollar la obra; los
    miembros del equipo guionista deberán elaborar la narración y los diálogos, asesorados por
    documentación; dirección y los artistas que componen el equipo de interpretación habrán de
    comprometerse con las indicaciones del resto de equipos y materializar el guion. El contexto se
    desarrollará en el puerto de Manila a finales del siglo XVI y deberán aparecer personajes
    procedentes de distintos grupos sociales con diferentes ocupaciones (navegantes, comerciantes,
    burócratas, artesanos, soldados, religiosos, esclavos, etc.), de diversas procedencias (indígenas,
    chinos, malayos, hispanos) y diferentes tradiciones espirituales y creencias (politeístas,
    musulmanes, cristianos, taoístas), que plasmen la multiculturalidad y la riqueza de la
    interculturalidad. Tras la representación, cada miembro del grupo-clase deberá exponer por escrito
    lo que ha supuesto a nivel social y emocional esta experiencia y lo que ha aprendido a través de
    ella. Esta actividad se podrá desarrollar en 2º de ESO tras haber estudiado los contenidos
    referentes a la monarquía hispánica y la colonización de América (bloque C). Asimismo, sería
    válida para 3º de ESO, retrasando al siglo XVIII el contexto histórico de la pieza teatral, y tras
    haber impartido el legado de España en América (bloque D). Además, también mantiene una
    estrecha relación con los contenidos dedicados a la globalización en 4º de ESO (bloque C). Por
    último, contribuye a desarrollar las competencias específicas 1, 2 y 6 de este currículo.


    Competencias específicas.
    1.   Buscar, seleccionar, tratar y organizar información sobre temas relevantes del presente
         y del pasado, usando críticamente fuentes históricas y geográficas, para adquirir
                                                                                                                         BOCM-20220726-2




         conocimientos, elaborar y expresar contenidos en varios formatos.
         Las destrezas y los procesos asociados a la búsqueda, selección y tratamiento de la
    información son instrumentos imprescindibles en toda actividad o tarea en el aula, en el contexto
    de la sociedad del conocimiento. Entrenar y ejercitar esta competencia resulta esencial para la
    adquisición e incorporación de datos, contenidos y saberes, lo que implica aprender a usar
     BOCM                             BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 520                                  MARTES 26 DE JULIO DE 2022                           B.O.C.M. Núm. 176


    sistemas de búsqueda, bases de datos y plataformas de recursos en entornos digitales accesibles
    al alumnado, además de la utilización de otro tipo de documentos y fuentes geográficas e
    históricas. También permite valorar e interpretar las fuentes y el uso veraz, confiable y seguro de
    las mismas. Incluye procesos básicos de lectura comprensiva, crítica de fuentes, y manejo,
    organización y clasificación de datos, a través de la elaboración de recursos propios mediante la
    generación de bases de datos y tablas, así como estrategias adecuadas para conectar y organizar
    eficazmente la información compartida, tanto en entornos individuales como colectivos. Además,
    contribuye al diseño de esquemas para establecer relaciones y conexiones, a la redacción de
    textos de síntesis y al desarrollo de otros procesos y productos en distintos formatos que permitan
    el aprovechamiento y utilización contextualizada de la información recabada para la generación y
    transferencia de conocimiento.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo: CCL2, CCL3, STEM4, CD1, CD2, CC1.
    2.     Indagar, argumentar y elaborar productos propios sobre problemas geográficos,
           históricos y sociales que resulten relevantes en la actualidad.
         El contraste de distintas fuentes de información, y la capacidad de discernir opiniones
    infundadas, resultan esenciales en una sociedad en la que conviven al mismo tiempo el exceso de
    información y la desinformación deliberada. El interés y la sensibilidad por los principales
    problemas y retos que afectan a la humanidad, tanto en el entorno más cercano como en todo el
    mundo, y el seguimiento de los debates que se generan en los medios de comunicación y en las
    redes sociales supone la necesidad de desarrollar una posición racional por parte de la ciudadanía
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo: CCL1, CCL2, CD2, CC1, CC3, CE3, CCEC3.
    3.     Conocer los principales desafíos a los que se han enfrentado distintas sociedades a lo
           largo del tiempo, identificando las causas y consecuencias de los cambios producidos
           y los problemas a los que se enfrentan en la actualidad, mediante el desarrollo de
           proyectos de investigación y el uso de fuentes fiables.
          La humanidad se viene enfrentando constantemente a desafíos y problemas en relación con
    el medio en el que actúa y dentro de su comunidad, desde la obtención de recursos para la
    supervivencia y el modo de distribuirlos, a la cuestión de cómo organizarse y participar en
    sociedad. Las respuestas que ha ido dando en su interacción con el entorno, en la organización
    de las relaciones sociales, en el uso del poder y a través del conjunto de creencias y expresiones
    culturales, conforman la base de las civilizaciones que han venido sucediéndose a lo largo del
    tiempo. El aprendizaje a través de proyectos, permite a los alumnos avezarse en la indagación,
    trabajando directamente con las distintas fuentes de información, discerniendo las más adecuadas
    y fiables . Este modo de aprendizaje otorga también al alumnado el protagonismo en la
    construcción del conocimiento y un papel activo en la generación de contenidos por medio de
    procesos y estrategias de indagación e investigación, a través del manejo de distintas formas de
    representación gráfica, cartográfica y visual, y del uso correcto, crítico y eficaz de los medios de
    comunicación. Igualmente, implica dotar a las iniciativas que se llevan a cabo de un sentido de
    utilidad, conectándolas con problemas actuales que afectan a su comunidad y que requieran de su
    análisis, comprensión y compromiso. De este modo, cualquier tema del pasado o del presente
    adquiere significación, en la medida en que contribuye a entender la realidad y a valorar
    propuestas y alternativas a los desafíos actuales y al logro de los Objetivos de Desarrollo
    Sostenible.
                                                                                                                   BOCM-20220726-2




        Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo: STEM3, STEM4, STEM5, CPSAA3, CC3, CC4,
    CE1, CCEC1.
    4.     Identificar y analizar los elementos del paisaje y su articulación en sistemas complejos
           naturales, rurales y urbanos, así como su evolución en el tiempo, interpretando las
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                         MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                        Pág. 521


         causas de las transformaciones y valorando el grado de equilibrio existente en los
         distintos ecosistemas, para promover su conservación, mejora y uso sostenible.
         El descubrimiento y análisis del entorno permite al alumnado identificar sus elementos y
    relaciones, su equilibrio y evolución. La explicación multicausal facilita la comprensión y la
    necesaria actitud responsable con vistas a su conservación. Y si bien es necesario destacar los
    resultados positivos en ciertos ámbitos del progreso, la civilización, la técnica y la cultura, deben
    también cuestionarse éticamente las consecuencias del desarrollo tecnológico.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo: CPSAA2, CC1, CC2, CC3, CC4, CE1.
    5.   Analizar de forma crítica planteamientos históricos y geográficos explicando la
         construcción de los sistemas democráticos y los principios constitucionales que rigen
         la vida en comunidad, así como asumiendo los deberes y derechos propios de nuestro
         marco de convivencia, para promover la participación ciudadana y la cohesión social.
        La Constitución española recoge los principios y fundamentos que conforman nuestro modelo
    de convivencia, garantiza el ejercicio de nuestras libertades y derechos, y, a la vez, promueve la
    responsabilidad civil, la iniciativa ciudadana, la cohesión social y el cumplimiento efectivo de los
    derechos y libertades en el ámbito internacional. Es estudiar la Constitución en su nacimiento
    durante la Transición española y sus precedentes constitucionales en la Historia de España y
    Occidente
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo: CCL5, CC1, CC2, CCEC1.
    6.   Comprender los procesos geográficos, históricos y culturales que han conformado la
         realidad multicultural en la que vivimos, conociendo y difundiendo la historia y cultura
         de las minorías étnicas presentes en nuestro país y valorando sus aportaciones.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo: CCL5, CPSAA3, CC1, CC2, CC3, CCEC1.
    7.   Identificar los fundamentos que sostienen las diversas identidades propias y las
         ajenas, a través del conocimiento y puesta en valor del patrimonio material e inmaterial
         que compartimos para conservarlo y respetar los sentimientos de pertenencia, así
         como para favorecer procesos que contribuyan a la cohesión y solidaridad territorial en
         orden a los valores del europeísmo y de la Declaración Universal de los Derechos
         Humanos.
         Reconocer el significado histórico y simbólico del patrimonio material e inmaterial, así como
    promover acciones tendentes a su conservación, promoción y puesta en valor como recurso
    colectivo para el desarrollo de los pueblos, resultan procesos fundamentales para que se tome
    conciencia de su importancia. Los sentimientos de identidad deben valorarse desde sus diferentes
    escalas y en relación a sus consecuencias, tomando conciencia de los conflictos que en algunos
    casos han contribuido a ocasionar y la necesidad de reconocer el sufrimiento de las víctimas de la
    violencia y del terrorismo. De especial relevancia resulta el integrar principios de cohesión y
    solidaridad territorial, así como concebir nuestra presencia en el mundo desde un compromiso
    fraternal y universal que trascienda las fronteras, asumiendo los valores del europeísmo y los
    principios que emanan de la Declaración Universal de los Derechos Humanos.
        El conocimiento y el disfrute de las artes y en general del patrimonio artístico es la forma más
    auténtica y necesaria de vivir la historia, de que el alumno comprenda su circunstancia y que
                                                                                                                       BOCM-20220726-2




    alcance a ver los verdaderos vínculos que le instalan en España, Europa e Hispanoamérica.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo: CP3, CPSAA1, CC1 CC2, CC3, CCEC1.
    8.   Tomar conciencia del papel de los ciclos demográficos, el ciclo vital, las formas de vida
         y las relaciones intergeneracionales y de dependencia en la sociedad actual y su
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 522                                   MARTES 26 DE JULIO DE 2022                            B.O.C.M. Núm. 176


           evolución a lo largo del tiempo, analizándolas de forma crítica, para promover
           alternativas saludables, sostenibles, enriquecedoras y respetuosas con la dignidad
           humana y el compromiso con la sociedad y el entorno.
         Resulta de especial relevancia tomar conciencia del transcurso del ciclo vital, de sus
    principales estadios, y del papel social que ha correspondido a cada uno de ellos, así como las
    diferencias existentes al respecto en las distintas culturas, su evolución en la historia y, de manera
    más cercana, los cambios que se producen en torno a las generaciones más próximas y las
    relaciones entre ellas. La esperanza y la calidad de vida están relacionadas también con los
    estilos de vida y hábitos que se adquieren individual y colectivamente en el entorno cultural y
    familiar. Por otro lado, el trabajo y las obligaciones laborales han sido la base de la supervivencia
    humana. Finalmente, la educación para el ocio y el uso del tiempo libre es hoy en día una
    necesidad. Orientar el esparcimiento hacia actividades enriquecedoras, contribuyendo a un uso
    adecuado y ético de la tecnología, así como promover el compromiso activo y el voluntariado, que
    constituyen tareas imprescindibles.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo: STEM5, CD4, CPSAA2, CPSAA5, CC1, CC2, CC3.
    9.     Conocer y valorar la importancia de la seguridad integral ciudadana en la cultura de
           convivencia nacional e internacional, reconociendo la contribución del Estado, sus
           instituciones y otras entidades sociales a la ciudadanía global, a la paz, a la
           cooperación internacional, para promover la consecución de un mundo más seguro,
           solidario y justo.
         La seguridad integral, garantizada por instituciones y entidades, constituye la base de la
    convivencia en nuestra sociedad y del ejercicio de la ciudadanía. En el mundo global de hoy la
    seguridad debe concebirse de un modo general, así como también en el contexto de las
    relaciones e interacciones con otros pueblos. Para entender la evolución histórica de un país es
    necesario situarlo en el escenario de los grandes flujos de difusión cultural y técnica y del
    comercio internacional, así como en el contexto de las relaciones políticas y diplomáticas, sin
    eludir el análisis crítico de los conflictos y del recurso a la fuerza.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo: CCL2, CC1, CC2, CC3, CC4, CE1, CCEC1.


    1º ESO.
    Criterios de evaluación.
    Competencia específica 1.
    1.1. Elaborar, expresar y presentar contenidos propios en forma de esquemas, líneas de tiempo y
         tablas informativas mediante el desarrollo de métodos de búsqueda, selección y tratamiento
         de información sobre la geografía física y política y sobre procesos y acontecimientos
         relevantes del presente y de la prehistoria y la Antigüedad.
    1.2. Contrastar y argumentar sobre temas y acontecimientos de la prehistoria y la Edad Antigua,
         localizando y analizando de forma crítica fuentes primarias y secundarias como pruebas
         históricas.
    Competencia específica 2.
    2.1. Identificar, valorar y mostrar interés por los principales problemas medioambientales.
                                                                                                                     BOCM-20220726-2




    2.2. Argumentar de forma crítica sobre problemas de actualidad medioambiental a través de
         conocimientos geográficos, contrastando y valorando fuentes diversas.
    2.3. Incorporar y utilizar adecuadamente términos, conceptos y acontecimientos relacionados con
         la Geografía, la Historia y otras disciplinas de las Ciencias Sociales, a través de
         intervenciones orales y redacciones, mostrando planteamientos originales y propuestas
         originales.
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                          MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                         Pág. 523


    Competencia específica 3.
    3.1. Adquirir y construir conocimiento relevante de los principales retos a los que se enfrenta el
         mundo actual, a través de procesos inductivos, de la investigación y del trabajo por proyectos,
         retos o problemas, mediante la elaboración de trabajos que reflejen la comprensión de los
         fenómenos y problemas abordados y utilizando las tecnologías de la información de forma
         segura.
    3.2. Identificar los principales problemas, retos y desafíos a los que se ha enfrentado la
         humanidad a lo largo de la prehistoria y de la Historia Antigua, los cambios producidos, sus
         causas y consecuencias.
    3.3. Representar adecuadamente información geográfica e histórica a través de diversas formas
         de representación gráfica, cartográfica y visual, tales como el climodiagrama, el mapa físico o
         el histórico.
    3.4. Utilizar una secuencia cronológica con objeto de examinar la relación entre hechos y procesos
         en diferentes períodos y lugares significativos de la prehistoria y la Edad Antigua
         (simultaneidad y duración), utilizando términos y conceptos apropiados.
    3.5. Analizar procesos de cambio histórico de relevancia, tales como el Neolítico o la aparición de
         la escritura, a través del uso de diferentes fuentes de información, teniendo en cuenta las
         continuidades y permanencias en diferentes periodos y lugares.
    Competencia específica 4.
    4.1. Interpretar el entorno natural desde una perspectiva sistémica e integradora, a través del
         concepto de paisaje, identificando sus principales elementos y las interrelaciones existentes.
    4.2. Valorar el grado de sostenibilidad y de equilibrio de los diferentes espacios naturales, desde
         distintas escalas, y analizar su transformación y degradación a través del tiempo por la acción
         humana.
    4.3. Argumentar la necesidad de acciones de defensa, protección, conservación y mejora del
         entorno natural a través de propuestas e iniciativas que reflejen compromisos y conductas en
         favor de la sostenibilidad.
    Competencia específica 5.
    5.1. Identificar, interpretar y analizar los mecanismos que han regulado la convivencia y la vida en
         común a lo largo de la prehistoria y la Historia Antigua, desde el origen de la sociedad a las
         distintas civilizaciones que se han ido sucediendo, señalando los principales modelos de
         organización social, política, económica y las creencias religiosas.
    5.2. Señalar y explicar aquellas experiencias históricas más destacables de la Historia Antigua en
         las que se logró establecer sistemas políticos que favorecieron el ejercicio de derechos y
         libertades de los individuos y de la colectividad, considerándolas como antecedentes de las
         posteriores conquistas democráticas y referentes históricos de las libertades actuales.
    5.3. Mostrar actitudes pacíficas y asumir las normas como marco necesario para la convivencia,
         demostrando la necesidad de defender la verdad y la libertad.
    Competencia específica 6.
    6.1. Situar el nacimiento y desarrollo de distintas civilizaciones antiguas y ubicarlas en el espacio y
         en el tiempo, integrando los elementos históricos, culturales, institucionales y religiosos que
         las han conformado. .
    6.2. Describir la organización y las diferencias sociales durante la Prehistoria y la Edad Antigua.
    6.3. Valorar la pluralidad social y cultural actual y de la Edad Antigua.
    6.4. Identificar y situar las principales características del medio físico y los principales accidentes
                                                                                                                         BOCM-20220726-2




         geográficos de África, América, Asia y Oceanía, apreciando la diversidad y riqueza geográfica
         de la Tierra y reconociendo que el medio natural es un factor clave en la configuración de las
         sociedades.
    Competencia específica 7.
     BOCM                               BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 524                                   MARTES 26 DE JULIO DE 2022                              B.O.C.M. Núm. 176


    7.1. Relacionar las culturas, religiones y civilizaciones que se han desarrollado a lo largo de la
         historia Antigua con el legado de la cultura Occidental.
    7.2. Señalar los fundamentos de la idea de Europa a través de las diferentes experiencias
         históricas del mundo clásico e identificar el legado histórico, institucional, artístico y cultural
         como patrimonio común de la ciudadanía europea.
    7.3. Conocer, valorar, proteger y conservar el patrimonio artístico, histórico y cultural prehistórico y
         de la Antigüedad.
    Competencia específica 8.
    8.1. Tomar conciencia del ciclo vital y analizar cómo han cambiado sus características,
         necesidades y obligaciones en determinados momentos históricos, como la prehistoria y la
         Edad Antigua, así como las raíces de la distribución familiar .
    Competencia específica 9.
    9.1. Identificar e interpretar la conexión de España con los grandes procesos históricos (de la
         Edad Antigua), valorando lo que han supuesto para su evolución y señalando las
         aportaciones de sus habitantes a lo largo de la historia.
    9.2. Interpretar, desde la perspectiva del desarrollo sostenible y la ciudadanía global los
         principales desafíos medioambientales del mundo actual, expresando la importancia de
         implicarse en la búsqueda de soluciones y en el modo de concretarlos desde su capacidad de
         acción tanto local como global, valorando la contribución del Estado, sus instituciones y las
         asociaciones civiles en programas y misiones dirigidos por organismos nacionales e
         internacionales para el logro de la paz, la seguridad integral, la convivencia social y la
         cooperación entre los pueblos.
    9.3. Identificar y situar las principales características del medio físico y los principales accidentes
         geográficos de España y de Europa, apreciando la diversidad y riqueza geográfica del
         subcontinente.

    Contenidos.
    A. Geografía física.
      – El planeta Tierra y la ubicación espacial:
           x La Tierra en el Sistema Solar.
           x La forma y los movimientos de la Tierra. Rotación y traslación.
           x Composición geológica de la Tierra. Las capas de la Tierra.
           x Continentes, océanos y mares.
           x Representación del espacio, orientación y escalas. Utilización de recursos digitales e
             interpretación y elaboración de mapas, esquemas, imágenes y representaciones gráficas.
             Tecnologías de la Información Geográfica (TIG).
        x Las coordenadas geográficas. Latitud y longitud.
        x Los elementos del medio físico. España, Europa y el mundo: principales accidentes
             geográficos y áreas bioclimáticas.
      – El relieve.
        x Las formas de relieve de las tierras emergidas y sumergidas. El relieve costero.
        x Los procesos de modificación de la superficie terrestre.
      – El clima:
        x La atmósfera.
        x Elementos y factores que condicionan el clima.
                                                                                                                       BOCM-20220726-2




        x La diversidad de climas en España, en Europa y en el mundo.
        x Métodos de recogida de datos meteorológicos y elaboración e interpretación de gráficos.
      – Las aguas:
        x La hidrosfera. Tipos de aguas y su distribución.
      – Los medios naturales y la biodiversidad:
     BOCM                             BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                        MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                      Pág. 525



         x   Los paisajes naturales y las zonas bioclimáticas de la Tierra.
         x   La Europa atlántica, continental y mediterránea.
         x   España y su diversidad bioclimática.
         x   Dinámicas de los ecosistemas planetarios. Riqueza y valor del patrimonio natural.
    B. Retos del mundo actual.
     – Emergencia climática:
         x El impacto de las actividades humanas en el clima, en el pasado y en la actualidad.
         x Riesgos naturales y catástrofes climáticas, su impacto en el presente, en el pasado y en
           el futuro.
       x Vulnerabilidad, prevención y resiliencia de la población ante las catástrofes y riesgos
           naturales.
       x Soluciones frente al cambio climático: el desarrollo sostenible. La protección de la
           naturaleza.
     – Amenazas a la biodiversidad:
       x Principales problemas de los ecosistemas planetarios.
       x La influencia humana en la alteración de los ecosistemas en el pasado y en la actualidad.
     – Tecnologías de la información:
       x Manejo y utilización de dispositivos, aplicaciones informáticas y plataformas digitales.
       x Búsqueda, tratamiento de la información y elaboración de conocimiento.
       x Uso seguro de las redes de comunicación.
       x Lectura crítica de la información.
     – Sociedad del conocimiento:
       x Uso de las plataformas digitales. Las redes sociales. Seguridad y prevención ante los
           riesgos y peligro del uso de las tecnologías de la información y de la comunicación.
    C. Prehistoria y Edad Antigua.
     – La prehistoria:
         x Análisis interdisciplinar del origen del ser humano y nacimiento de la sociedad. El proceso
           de hominización. Grandes migraciones humanas y el nacimiento de las primeras culturas.
       x Los grandes períodos de la prehistoria: Paleolítico y Neolítico. La Edad de los Metales.
           Formas de vida y organización social.
       x Expresiones artísticas durante la prehistoria: pintura y escultura. El megalitismo.
     – Las civilizaciones fluviales:
       x Condicionantes geográficos e interpretaciones históricas del surgimiento de las
           civilizaciones. Características y ejemplos significativos.
       x Mesopotamia: sumerios, acadios, asirios, babilonios y persas. Sociedad, economía y
           cultura. Expresiones artísticas.
       x Egipto: organización política y económica. Manifestaciones artísticas.
     – La Antigua Grecia:
       x El medio físico. Orígenes de la cultura griega.
       x Sociedad, economía y cultura de la Antigua Grecia. El arte griego.
       x Los inicios de la convivencia cívica y cultura democrática. Incorporación e implicación de
           la sociedad civil en procesos democráticos históricos: la Atenas del siglo V a.C.
     – La civilización romana:
       x Orígenes de la civilización romana.
       x Evolución política de Roma: monarquía, república e imperio. El final de la Antigüedad.
                                                                                                                    BOCM-20220726-2




       x La romanización y la expansión de la cultura romana por el Mediterráneo.
       x Sociedad, economía y cultura de la Roma clásica. El arte romano.
       x El judaísmo. Grecia y Roma: del paganismo al Cristianismo.
     – La Península Ibérica durante la Edad Antigua:
       x Los pueblos prerromanos y las primeras colonizaciones.
     BOCM                               BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 526                                   MARTES 26 DE JULIO DE 2022                       B.O.C.M. Núm. 176



           x   La conquista romana y la romanización de la Península Ibérica.
           x   Sociedad, cultura, economía y arte en la Hispania romana.
           x   Los visigodos.
    D. Sociedades y territorios.
      – El conocimiento geográfico:
           x Introducción a los objetivos de la Geografía y al uso de sus procedimientos, términos y
             conceptos.
        x Métodos básicos de investigación para la construcción del conocimiento de la Geografía.
             Metodologías del pensamiento geográfico.
      – El conocimiento histórico:
        x Introducción a los objetivos de la Historia y al uso de sus procedimientos, términos y
             conceptos.
        x Métodos de investigación para la construcción del conocimiento de la Historia.
             Metodologías del pensamiento histórico.
        x Las fuentes históricas y arqueológicas como base para la construcción del conocimiento
             histórico. Objetos y artefactos como fuente para la historia y el legado inmaterial.
        x El tiempo histórico. Construcción e interpretación de las líneas de tiempo a través de la
             linealidad, cronología, simultaneidad y duración.
      – Política:
        x La organización política del ser humano y las formas políticas en el mundo Antiguo:
             democracias, repúblicas, imperios y reinos. Evolución de la teoría del poder durante la
             Antigüedad.
        x Violencia y conflictos armados. El crecimiento de los ejércitos y la evolución del
             armamento: hoplitas y legiones romanas. Los civiles durante las guerras de la
             Antigüedad.
      – Sociedad:
        x Complejidad social y nacimiento de la autoridad: familia, clan, tribu, casta, linaje.
             Desigualdad social y disputa por el poder en la prehistoria y la Edad Antigua: formación
             de oligarquías, la imagen del poder y evolución de la aristocracia. La esclavitud.
        x La mujer en la Antigüedad.
        x Ciclos vitales, uso del tiempo libre y hábitos de consumo actuales. La vida cotidiana
             durante la prehistoria y la Antigüedad y sus diferencias y cambios respecto a las
             sociedades actuales.
      – Economía:
        x Las grandes rutas comerciales en la Edad Antigua y las estrategias por el control de los
             recursos: talasocracias del mundo mediterráneo y grandes imperios. Conquista y
             colonización del territorio.
        x La transformación humana del territorio y la distribución desigual de los recursos y del
             trabajo. Evolución de los sistemas económicos, de los ciclos demográficos, de los modos
             de vida y de los modelos de organización social. La lucha por la supervivencia y el
             estatus social en la prehistoria y la Antigüedad.
        x La ciudad y el mundo rural a lo largo de la historia: polis, urbes, ciudades.
      – Patrimonio:
        x Las raíces clásicas de la cultura occidental.
        x Significado y función de las expresiones artísticas y culturales en las distintas
             civilizaciones de la Antigüedad: diversidad y riqueza cultural. Respeto, conservación y
                                                                                                                BOCM-20220726-2




             defensa del patrimonio material e inmaterial: histórico, artístico y cultural.
        x España en el tiempo y su conexión con los grandes procesos de la historia Antigua:
             pueblos mediterráneos colonizadores y romanización.
        x Interpretación del territorio y del paisaje natural. La huella humana y la protección del
             patrimonio ambiental.
        x Acciones para la conservación del patrimonio histórico, artístico y cultural.
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                          MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                       Pág. 527



     – Religión:
         x    El papel de la religión en la organización social, la legitimación del poder y la formación
              de identidades: politeísmo, monoteísmo y el surgimiento de las grandes religiones.
    E. Compromiso cívico.
     – Grandes mujeres de la Antigüedad clásica .
     – La importancia de la defensa del patrimonio histórico, artístico y cultural.
     – La cultura clásica como inspiración para la Unión Europea, la defensa de la verdad y la
         libertad.
    2º ESO.
    Criterios de evaluación.
    Competencia específica 1.
    1.1. Elaborar, expresar y presentar contenidos propios en forma de resúmenes, líneas de tiempo,
         cuadros conceptuales y otros formatos mediante el desarrollo de métodos de búsqueda,
         selección y tratamiento de información relativas a procesos y acontecimientos relevantes del
         presente y de la Edad Media y Moderna.
    1.2. Contrastar y argumentar sobre temas y acontecimientos de la Edad Media y la Edad
         Moderna, localizando y analizando de forma crítica fuentes primarias y secundarias como
         pruebas históricas.
    Competencia específica 2.
    2.1. Identificar, valorar y mostrar interés por los principales problemas demográficos y urbanísticos
         que afectan a la sociedad.
    2.2. Argumentar de forma crítica sobre problemas de convivencia actuales a través de
         conocimientos geográficos e históricos, contrastando y valorando fuentes diversas.
    2.3. Incorporar y utilizar adecuadamente términos, conceptos y acontecimientos relacionados con
         la Geografía, la Historia y otras disciplinas de las Ciencias Sociales, a través de textos
         escritos y otras fuentes históricas.
    2.4. Elaborar juicios razonados, respetando las opiniones de los demás.
    Competencia específica 3.
    3.1. Adquirir conocimiento relevante de la historia, a través de procesos inductivos, la
         investigación y el trabajo por proyectos, retos o problemas, mediante la elaboración de
         trabajos que reflejen la comprensión de los fenómenos y problemas abordados.
    3.2. Identificar los principales problemas, retos y desafíos a los que se ha enfrentado la
         humanidad a lo largo de la Edad Media y Edad Moderna, los cambios producidos, sus causas
         y consecuencias.
    3.3. Representar adecuadamente información geográfica e histórica a través de diversas formas
         visuales y cartográficas, tales como los diferentes tipos de gráfico, incluyendo la pirámide de
         población, o los diversos mapas temáticos.
    3.4. Utilizar una secuencia cronológica con objeto de examinar la relación entre hechos y procesos
         en diferentes períodos y lugares significativos de la Edad Media y Moderna (simultaneidad y
         duración), utilizando fechas y siglos, términos y conceptos apropiados.
    3.5. Analizar procesos de cambio histórico de relevancia, tales como la expansión del islam o los
         grandes descubrimientos geográficos en los albores de la Edad Moderna, a través del uso de
         diferentes fuentes de información, teniendo en cuenta las continuidades y permanencias en
                                                                                                                       BOCM-20220726-2




         diferentes periodos y lugares.
    Competencia específica 4.
    4.1. Interpretar el entorno humanizado desde una perspectiva sistémica e integradora, a través del
         concepto de paisaje, identificando sus principales elementos y las interrelaciones existentes.
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 528                                   MARTES 26 DE JULIO DE 2022                            B.O.C.M. Núm. 176


    4.2. Valorar el grado de sostenibilidad y de equilibrio de los diferentes espacios y desde distintas
         escalas, y analizar su transformación y degradación a través del tiempo por la acción humana
         en la explotación de los recursos, profundizando en su relación con la evolución de la
         población, identificando las estrategias desarrolladas para su control y dominio y conociendo
         los conflictos que ha provocado.
    4.3. Argumentar la necesidad de acciones de defensa, protección, conservación y mejora del
         entorno rural y urbano.
    Competencia específica 5.
    5.1. Identificar, interpretar y analizar los mecanismos que han regulado la convivencia y la vida en
         común a lo largo de la Edad Media y Edad Moderna.
    5.2. Señalar y explicar aquellas experiencias históricas más destacables de la Edad Media y
         Moderna en las que se lograron establecer sistemas políticos que favorecieron el ejercicio de
         derechos y libertades de los individuos.
    5.3. Mostrar actitudes pacíficas y respetuosas y asumir las normas como marco necesario para la
         convivencia, demostrando capacidad crítica e identificando y respondiendo de manera
         asertiva ante las situaciones de injusticia y desigualdad.
    Competencia específica 6.
    6.1. Situar el nacimiento y desarrollo de distintas civilizaciones medievales y modernas y ubicarlas
         en el espacio y en el tiempo, integrando los elementos históricos, culturales, institucionales y
         religiosos que las han conformado, identificando sus aportaciones más relevantes a la cultura
         universal.
    6.2. Reconocer la organización y las diferencias sociales durante la Edad Media y Moderna.
    6.3. Valorar la riqueza y la variedad de la Edad Media y Moderna europea y española. El mestizaje
         en América. .
    6.4. Grandes mujeres de la Edad Media y Moderna.
    Competencia específica 7.
    7.1. Relacionar las distintas aportaciones a la cultura de la Edad Media y Moderna y su legado
         para Occidente.
    7.2. Identificar el origen histórico de los reinos hispánicos y su vertebración.
    7.3. Señalar los fundamentos de la idea de Europa a través de las diferentes experiencias
         medievales y modernas e identificar el legado histórico, institucional, artístico y cultural como
         patrimonio común de la ciudadanía europea.
    7.4. Conocer, valorar, proteger y conservar el patrimonio artístico, histórico y cultural medieval y
         moderno.
    Competencia específica 8.
    8.1. Conocer e interpretar los comportamientos demográficos de la población, los cambios que ha
         experimentado y sus ciclos, identificando y analizando los principales problemas y retos a los
         que nos enfrentamos en el mundo y en España.
    8.2. Tomar conciencia del ciclo vital y analizar cómo han cambiado sus características,
         necesidades y obligaciones en determinados momentos históricos, como la Edad Media y la
         Edad Moderna.
    8.3. Relacionar los cambios en los estilos de vida propios de la Edad Media y de la Edad Moderna
         y contrastarlos con los que son saludables y sostenibles en el entorno, a través de
         comportamientos respetuosos con la salud propia, con la de los demás y con otros seres
         vivos, tomando conciencia de la importancia de promover el propio desarrollo personal.
                                                                                                                     BOCM-20220726-2




    Competencia específica 9.
    9.1. Identificar e interpretar la conexión de España con los grandes procesos históricos de la Edad
         Media y Moderna, valorando lo que han supuesto para su evolución y señalando las
         aportaciones de sus habitantes a lo largo de la historia.
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                          MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                        Pág. 529


    9.2. Interpretar desde la perspectiva del desarrollo sostenible y la ciudadanía global los principales
         desafíos demográficos, económicos y relativos a la convivencia del mundo actual, expresando
         la importancia de implicarse en la búsqueda de soluciones y en el modo de concretarlos
         desde su capacidad de acción tanto local como global, valorando la contribución del Estado,
         sus instituciones y las asociaciones civiles en programas y misiones dirigidos por organismos
         nacionales e internacionales para el logro de la paz, la seguridad integral, la convivencia
         social y la cooperación entre los pueblos.
    9.3. Identificar y situar en el mapa político los Estados y capitales de Europa.
    9.4. Identificar y situar en el mapa político de España las comunidades autónomas, capitales y
         provincias, conociendo las diferentes formas de organización territorial administrativa.

    Contenidos.
    A. Geografía humana: demografía y urbanismo.
     – La población:
         x Evolución de la población y distribución geográfica.
         x Los movimientos naturales y espaciales de la población.
         x Desafíos demográficos en el mundo actual: causalidad y comparación en el estudio de la
           diversidad social y cultural y de las estructuras demográficas a distintas escalas (europea
           y planetaria). Las pirámides de población.
       x La población local, autonómica y española. Evolución, distribución y estructura.
     – Los hábitats humanos y su diversidad:
       x El paisaje como síntesis geográfica.
       x Los grandes problemas del mundo rural: sostenibilidad económica y despoblación.
       x Aglomeraciones urbanas. Elementos del espacio urbano. Análisis del plano urbano.
       x La jerarquía urbana. Las grandes ciudades del mundo.
       x Las ciudades españolas.
       x El desarrollo urbano sostenible: la ciudad, espacio de convivencia. Modos y estilos de
           vida en el contexto de la globalización.
    B. Retos del mundo actual.
     – Competencia y conflicto por los recursos y el territorio:
       x Mercados regionales y políticas comerciales.
       x Tensiones internacionales, choques y alianzas entre civilizaciones.
     – Concentración y distribución de la riqueza.
     – Igualdad:
       x Dignidad humana y derechos universales.
       x Situaciones discriminatorias. .
       x Convención sobre los Derechos del Niño.
     – Los Objetivos de Desarrollo Sostenible:
       x El papel de la seguridad y de la cooperación internacional para alcanzar los Objetivos de
           Desarrollo Sostenible.
       x La contribución del Estado y sus instituciones a la paz, a la seguridad integral ciudadana
           y a la convivencia social.
    C. La Edad Media y la Edad Moderna.
     – Las primeras civilizaciones medievales:
                                                                                                                        BOCM-20220726-2




         x Los reinos germánicos. El Imperio carolingio.
         x El Imperio romano de Oriente. Bizancio. Arte y cultura.
         x Mahoma y el surgimiento del islam. La civilización islámica medieval. La expansión
           musulmana. Sociedad, arte, cultura.
     – La Europa feudal:
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 530                                  MARTES 26 DE JULIO DE 2022                           B.O.C.M. Núm. 176



        x Orígenes y características del feudalismo.
        x La sociedad estamental. El papel de la Iglesia.
        x Arte y cultura. El Románico.
      – La Baja Edad Media:
        x Transformaciones políticas, económicas, culturales y sociales. El nacimiento de la
             burguesía.
        x El resurgir de las ciudades y el comercio. Los gremios.
        x La crisis de la Baja Edad Media.
        x Arte y cultura. El Gótico.
      – La Edad Media en la Península Ibérica:
        x Al-Ándalus: evolución política.
        x Sociedad, economía, cultura y arte de Al-Ándalus.
        x Los primeros reinos cristianos y su expansión. Las repoblaciones. La importancia del
             Camino de Santiago.
        x La Baja Edad Media. Organización política de la Corona de Castilla y de la Corona de
             Aragón. Conflictos sociales.
        x El arte medieval en la Península Ibérica. Arte andalusí, asturiano, mozárabe, románico,
             gótico y mudéjar.
      – Los inicios de la Edad Moderna (siglos XV-XVI):
        x El Estado moderno y la monarquía. El reinado de los Reyes Católicos.
        x Los descubrimientos geográficos. El descubrimiento de América. La expansión de los
             europeos. Culturas precolombinas.
        x Exploración, conquista y colonización de América.
        x La cultura humanística. El arte renacentista.
        x La crisis religiosa del siglo XVI. La Reforma protestante. La Contrarreforma católica.
        x El reinado de Carlos V y de Felipe II.
      – El siglo XVII:
        x La crisis del siglo XVII.
        x Las monarquías absolutas y los regímenes parlamentarios.
        x La Guerra de los Treinta Años y el fin de la hegemonía de la monarquía hispánica.
        x Los últimos Habsburgo. El problema sucesorio a la muerte de Carlos II.
        x Arte, cultura y ciencia. El Barroco.
    D. Sociedades y territorios.
      – Política:
           xLa organización política del ser humano y las formulaciones estatales en el mundo
            Medieval y Moderno. Evolución de la teoría del poder desde la caída del Imperio romano
            hasta la monarquía hispánica.
        x Violencia y conflictos armados. El crecimiento de los ejércitos y la evolución del
            armamento desde los ejércitos bizantinos a los tercios.
        x El mapa político de España y de Europa.
      – Sociedad:
        x La lucha por la supervivencia y el estatus social durante la Edad Media y la Edad
            Moderna.
        x Complejidad social: los estamentos. Desigualdad social y disputa por el poder en la Edad
            Media y Moderna: formación de oligarquías, la imagen del poder y evolución de la
            aristocracia.
                                                                                                                   BOCM-20220726-2




        x El pueblo judío: origen y características. La presencia de los judíos en la península
            ibérica, su religión, su importancia social y su legado hasta los Reyes Católicos. La
            expulsión de los judíos y sus consecuencias. La influencia de la civilización judía en la
            cultura europea. El legado judío en la península ibérica: su influencia en la literatura, la
            economía, la ciencia y las distintas manifestaciones artísticas.
     BOCM                             BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                         MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                       Pág. 531



     – Economía:
         x Viajes, descubrimientos y sistemas de intercambio en la formación de una economía
           mundial. La disputa por la hegemonía y la geopolítica en el nacimiento y evolución de la
           Modernidad. La piratería.
       x La ciudad y el mundo rural a lo largo de la Edad Media y la Edad Moderna: aldeas, villas
           y ciudades.
     – Patrimonio:
       x El significado de los archivos, bibliotecas y museos y del legado histórico y cultural como
           patrimonio colectivo.
       x Significado y función de las expresiones artísticas y culturales en la Edad Media y
           Moderna: diversidad y riqueza cultural.
       x La influencia de la civilización islámica en la cultura europea. .
       x España en el tiempo y su conexión con los grandes procesos de la Edad Media y
           Moderna: el islam, la feudalización y los descubrimientos geográficos.
     – Religión:
       x Herejías, persecuciones y guerras de religión en la Edad Media y Moderna.
       x La importancia de las creencias religiosas en la Edad Media y Moderna. El Cristianismo
           en los Reinos hispánicos medievales y en la Monarquía hispánica moderna. La presencia
           del Islam en España.
     – Ciencia y tecnología:
       x Ciencia, medicina y avances tecnológicos durante la Edad Media y la Edad Moderna. La
           lucha contra las epidemias y pandemias: la «Peste Negra». Racionalismo y empirismo en
           la explicación de la realidad frente a las supersticiones: la revolución científica del siglo
           XVII.
    E. Compromiso cívico.
     – La tolerancia y la intolerancia religiosa en la Edad Media y la Edad Moderna. Las instituciones
         de beneficencia.
     – La violencia y las persecuciones en la Edad Media y la Edad Moderna.
     – La defensa de la verdad. Los prejuicios sobre la Edad Media y la leyenda negra en la Edad
       Moderna .
     – El estudio de la estructura económica de la población española como impulsora para actuar
       de forma solidaria y emprender acciones de apoyo a colectivos en situaciones de pobreza,
       vulnerabilidad y exclusión social. Participación en proyectos comunitarios.
     – Identificación y gestión de las emociones y su repercusión en comportamientos individuales y
       colectivos. La Historia como herramienta para potenciar la empatía.
     – La importancia de la seguridad vial y la movilidad, segura, saludable y sostenible en la ciudad
       del siglo XXI. El espacio público.

    3º ESO.
    Criterios de evaluación.
    Competencia específica 1.
    1.1. Establecer conexiones y relaciones entre los conocimientos e informaciones adquiridos,
         elaborando síntesis interpretativas y explicativas, mediante informes, estudios o dosieres
         informativos que incluyan esquemas cronológicos yque reflejen un dominio y consolidación de
         los contenidos tratados.
                                                                                                                      BOCM-20220726-2




    1.2. Transferir adecuadamente la información y el conocimiento por medio de narraciones,
         pósteres, presentaciones, exposiciones orales, medios audiovisuales y otros trabajos.
    Competencia específica 2.
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 532                                   MARTES 26 DE JULIO DE 2022                            B.O.C.M. Núm. 176


    2.1. Elaborar trabajos originales y creativos mediante la reelaboración de conocimientos previos a
         través de herramientas de investigación que permitan explicar los grandes problemas
         económicos actuales de la humanidad y los propios de los siglos XVIII y XIX a distintas
         escalas, utilizando conceptos, situaciones y datos relevantes.
    Competencia específica 3.
    3.1. Adquirir conocimiento relevante de las estructuras y actividades económicas de España, de
         Europa y del mundo, utilizando términos y conceptos técnicos apropiados y ofreciendo
         soluciones a los desequilibrios generados en la actualidad.
    3.2. Conocer los Objetivos de Desarrollo Sostenible, realizando propuestas que contribuyan a su
         logro, aplicando métodos y proyectos de investigación, incidiendo en el uso de mapas y otras
         representaciones gráficas, así como de medios accesibles de interpretación de imágenes.
    3.3. Entender y afrontar, problemas y desafíos pasados, actuales o futuros de las sociedades
         contemporáneas teniendo en cuenta sus relaciones de interdependencia.
    3.4. Utilizar secuencias cronológicas complejas en las que identificar, comparar y relacionar
         hechos y procesos ocurridos en diferentes períodos y lugares históricos (simultaneidad,
         duración, causalidad), utilizando fechas y siglos, términos y conceptos específicos del ámbito
         de la Historia y de la Geografía.
    Competencia específica 4.
    4.1. Idear y adoptar, cuando sea posible, comportamientos y acciones que contribuyan a la
         conservación del patrimonio y a la mejora del entorno natural, rural y urbano.
    Competencia específica 5.
    5.1. Reconocer los movimientos y causas que defendieron la libertad a lo largo del siglo XIX
    5.2. Identificar, interpretar y analizar los mecanismos que han regulado y la vida en común a lo
         largo del siglo XVIII y XIX, señalando los principales modelos de organización social, política y
         económica y caracterizando los movimientos culturales, intelectuales y artísticos más
         destacados.
    Competencia específica 6.
    6.1. El liberalismo político y la pluralidad de opiniones en la sociedades libres.
    6.2. Identificar y situar los Estados de África, América, Asia y Oceanía, citando las capitales más
         significativas y reconociendo las principales diferencias económicas de los mismos.
    Competencia específica 7.
    7.1. La vertebración del Estado en la España del siglo XIX. El nacimiento de los nacionalismos en
         Cataluña, el País Vasco y Galicia .
    Competencia específica 8.
    8.1 Adoptar un papel activo y comprometido con el entorno, de acuerdo con aptitudes,
        aspiraciones, intereses y valores propios, a partir del análisis crítico de la realidad económica,
        de la distribución y gestión del trabajo, y la adopción de hábitos responsables, saludables,
        sostenibles y respetuosos con la dignidad humana y la de otros seres vivos, así como de la
        reflexión ética ante los usos de la tecnología y la gestión del tiempo libre.
    Competencia específica 9.
    9.1.Interpretar y explicar de forma argumentada la conexión de España con los grandes procesos
        históricos de los siglos XVIII y XIX, valorando lo que han supuesto para su evolución y
                                                                                                                     BOCM-20220726-2




        señalando las aportaciones de sus habitantes, así como las aportaciones del Estado y sus
        instituciones a la cultura europea y mundial.
    9.2.Contribuir a la consecución de un mundo más seguro, justo, solidario y sostenible, a través del
        análisis económico y social de los principales conflictos del presente y el reconocimiento de las
        instituciones del Estado, y de las asociaciones civiles que garantizan la seguridad integral y la
        convivencia social, así como de los compromisos internacionales de nuestro país en favor de
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                          MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                       Pág. 533


        la paz, la seguridad, la cooperación, la sostenibilidad, los valores democráticos y los Objetivos
        de Desarrollo Sostenible.

    Contenidos.
    A. Geografía humana: actividades económicas.
     – La actividad económica:
         x Elementos y sectores de la actividad económica. Agentes económicos y factores de
           producción.
       x Los sistemas económicos. El liberalismo económico y la transformación del mundo.
           Keynes.
       x La globalización económica y sus repercusiones.
       x Estructuras económicas en el mundo actual y funcionamiento de los mercados.
     – Los sectores de la actividad económica:
       x El sector primario: actividades. Sistemas y modelos de explotación agraria y pesquera.
       x El sector secundario. La producción energética y las fuentes de energía. Evolución de la
           industria y características de la industria actual. El espacio industrial y sus elementos. Los
           grandes polos de desarrollo industrial en el mundo.
       x El sector terciario. Los espacios terciarios. Las actividades del sector terciario. Los
           transportes. El comercio interior y exterior. Turismo y actividades relacionadas. Las
           economías terciarizadas.
       x Ocupación de la población mundial por sectores. Desigualdades y contrastes regionales.
           Cambios en los sectores productivos según el desarrollo económico del territorio.
       x Los sectores económicos en Europa, en España y en la Comunidad de Madrid.
       x Interpretación del territorio y del paisaje.
    B. Retos del mundo actual.
     – La repercusión de la actividad económica en el medio ambiente:
         x La huella humana y la protección del medio natural: relación entre factores naturales y
           antrópicos en la Tierra.
       x La sobreexplotación de los recursos naturales. La degradación del medio. Contaminación
           de las aguas y del suelo. La deforestación y la pérdida de biodiversidad. El problema de
           los residuos.
       x Contaminación atmosférica. Emergencia climática y calentamiento global. Causas y
           consecuencias. Intentos de solución.
       x Los problemas energéticos. Sobreexplotación, contaminación y dependencia energética.
           Las energías renovables.
       x Los avances tecnológicos. La sostenibilidad. Objetivos y propuestas actuales.
     – Objetivos de Desarrollo Sostenible:
       x Globalización y movimientos migratorios.

     – Dilemas e incertidumbres ante el crecimiento, la empleabilidad y la sustentabilidad.
     – El reto demográfico en España: del éxodo rural a la concentración urbana. El problema de la
         despoblación rural. Ordenación del territorio y transformación del espacio.
    C. Historia del Mundo Contemporáneo. Del Antiguo Régimen a la Primera Guerra Mundial.
     – La crisis del Antiguo Régimen y las revoluciones liberales:
                                                                                                                       BOCM-20220726-2




         x   El modelo político, social y económico del Antiguo Régimen.
         x   La Ilustración y su influencia en las revoluciones liberales. La monarquía parlamentaria
             inglesa y la revolución americana.
         x   La Revolución francesa y el Imperio napoleónico.
     BOCM                             BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 534                                 MARTES 26 DE JULIO DE 2022                          B.O.C.M. Núm. 176



           xRestauración del absolutismo y las oleadas revolucionarias de 1820, 1830 y 1848. El
            nacionalismo. La unificación alemana e italiana.
      – Desarrollo de la industria y el capitalismo. El movimiento obrero. La expansión imperialista y
        sus consecuencias:
        x La Primera Revolución Industrial. Orígenes y desarrollo de las industrias. Expansión
            internacional y consecuencias sociales y económicas. El crecimiento urbano del siglo
            XIX.
        x El movimiento obrero. Causas y primeras actuaciones. Corrientes e ideologías obreristas.
            Socialismo y anarquismo. El movimiento internacionalista.
        x La Segunda Revolución Industrial y el desarrollo del capitalismo. Nuevas potencias
            industriales e imperialistas.
        x El imperialismo del siglo XIX. Causas y consecuencias. La expansión europea en África y
            Asia. Tensiones nacionalistas e imperialistas antes de la Gran Guerra.
    D. Historia de España: de la llegada de los Borbones a la crisis del 98.
      – El siglo XVIII en España:
           x La llegada de los Borbones a España (1700). La Guerra de Sucesión Española. El
             Tratado de Utrecht (1713).
        x Los reinados de Felipe V, Fernando VI, Carlos III y Carlos IV.
        x La Ilustración en España.
        x La América española.
        x El legado de España en América.
      – El siglo XIX en España:
        x La Guerra de la Independencia. La Constitución de Cádiz.
        x El reinado de Fernando VII. La independencia de la América española.
        x El reinado de Isabel II y el Sexenio Revolucionario.
        x La Restauración. La crisis del 98.
        x Transformaciones económicas y sociales.
        x La cultura.
    E. Sociedades y territorios.
      – El conocimiento geográfico:
           x Métodos de investigación en el ámbito de la Geografía. Metodologías del pensamiento
             geográfico.
        x Análisis e interpretación de conceptos espaciales: localización, escala, conexión y
             proximidad espacial.
        x La investigación en Geografía: el análisis comparado del espacio natural, rural y urbano,
             su evolución y los retos del futuro.
        x Uso específico del léxico relativo al ámbito geográfico.
        x Los Estados de África, América, Asia y Oceanía y sus capitales.
      – El conocimiento histórico:
        x Métodos de investigación en el ámbito de la Historia. Metodologías del pensamiento
             histórico.
        x Uso específico del léxico relativo a los ámbitos histórico y artístico.
        x Tiempo histórico: construcción e interpretación de líneas de tiempo a través la linealidad,
             cronología, simultaneidad y duración.
        x Los usos amorosos en la Historia.
                                                                                                                 BOCM-20220726-2




      – Política:
        x La transformación política: de la servidumbre a la ciudadanía. Transiciones, revoluciones
             y resistencias: permanencias y cambios en la época contemporánea. La conquista de los
             derechos individuales y colectivos en la época contemporánea.
        x Ideologías, nacionalismos y movimientos supranacionales.
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                          MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                     Pág. 535



         x Origen, evolución y adaptación de los sistemas liberales en España a través de las
           fuentes.
       x La ley como contrato social. Las constituciones del siglo XIX.
     – Economía:
       x La transformación humana del territorio.
       x La distribución desigual de los recursos y del trabajo. Migraciones.
       x Evolución de los sistemas económicos, de los ciclos demográficos, de los modos de vida
           y de los modelos de organización social.
       x La lucha por los derechos laborales y sociales: el estado del bienestar.
       x Interpretación del sistema capitalista desde sus orígenes hasta la Primera Guerra
           Mundial.
       x Colonialismo e imperialismo.
     – Patrimonio:
       x El patrimonio como bien y como recurso. Difusión y gestión de la riqueza patrimonial.
       x El nacimiento de las nuevas expresiones artísticas y culturales contemporáneas y su
           relación con las artes clásicas.
    F. Compromiso cívico.
     – La pluralidad en las sociedades libres y sus amenazas
     – Servicio a la comunidad. La corresponsabilidad en los cuidados y las relaciones
         intergeneracionales. La responsabilidad colectiva e individual.
     – El cuidado del medio ambiente .


    4º ESO.
    Criterios de evaluación.
    Competencia específica 1.
    1.1. Elaborar contenidos propios en distintos formatos, mediante métodos de recogida y
         representación de datos más complejas, usando y contrastando críticamente fuentes fiables,
         tanto analógicas como digitales, de la historia contemporánea, identificando la desinformación
         y la manipulación.
    1.2. Transferir adecuadamente la información y el conocimiento geográfico e histórico por medio
         de exposiciones orales apoyadas en medios digitales, generando posteriormente un debate
         sobre lo expuesto.
    Competencia específica 2.
    2.1. Elaborar trabajos originales y creativos mediante la reelaboración de conocimientos previos a
         través de herramientas de investigación que permitan explicar problemas presentes de la
         humanidad a distintas escalas.
    2.2. Razonamiento oral y por escrito.
    Competencia específica 3.
    3.1. Identificar los principales problemas, retos y desafíos a los que se ha enfrentado la
         humanidad a lo largo del siglo XX, analizándolos desde una perspectiva política, económica,
         social y cultural.
    3.2. Entender y afrontar, desde un enfoque geopolítico, problemas y desafíos del siglo XX,
                                                                                                                     BOCM-20220726-2




         actuales o futuros de las sociedades contemporáneas teniendo en cuenta sus relaciones de
         interdependencia.
    3.3. Analizar procesos de cambio histórico y comparar casos de la historia y la geografía a través
         del uso de fuentes de información diversas, teniendo en cuenta las transformaciones de corta
         y larga duración (coyuntura y estructura), las continuidades y permanencias en diferentes
         períodos y lugares.
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 536                                   MARTES 26 DE JULIO DE 2022                            B.O.C.M. Núm. 176


    Competencia específica 4.
    4.1. Identificar los elementos del entorno y comprender su funcionamiento como un sistema
         complejo por medio del análisis de sus relaciones.
    Competencia específica 5.
    5.1. Conocer, valorar y ejercitar responsabilidades, derechos y deberes y actuar en favor de su
         desarrollo y afirmación, a través del conocimiento de nuestro ordenamiento jurídico y
         constitucional.
    5.2. Reconocer los movimientos y causas que promueven la cohesión social.
    Competencia específica 6.
    6.1. Contribuir al bienestar individual y colectivo a través de iniciativas orientadas a promover un
         compromiso activo con los valores de nuestra sociedad, la investigación científico-tecnológica
         y la información y lectura de la prensa plural..
    Competencia específica 7.
    7.1. Reconocer los rasgos que van conformando la identidad propia a través de la investigación y
         el análisis de sus fundamentos geográficos, históricos, artísticos, ideológicos y lingüísticos, y
         el reconocimiento de sus expresiones culturales.
    7.2. Conocer y contribuir a conservar el patrimonio material e inmaterial común.
    Competencia específica 8.
    8.1. Reconocer las iniciativas de la sociedad civil, tanto española como europea por el cuidado de
         los mayores.
    Competencia específica 9.
    9.1. Interpretar y explicar de forma argumentada la conexión de España con los grandes procesos
         históricos de los siglos XX y XXI, valorando lo que han supuesto para su evolución y
         señalando las aportaciones de sus habitantes, así como las aportaciones del Estado y sus
         instituciones a la cultura europea y mundial.
    9.2. Contribuir a la consecución de un mundo más seguro, justo, libre, a través del análisis
         geoestratégico de los principales conflictos del presente y el reconocimiento de las
         instituciones del Estado, y de las instituciones que garantizan la seguridad integral y la
         convivencia social, así como de los compromisos internacionales de nuestro país en favor de
         la paz, la seguridad, la cooperación, la sostenibilidad, los valores democráticos y los Objetivos
         de Desarrollo Sostenible.


    Contenidos.
    A. Historia del Mundo contemporáneo: de la Primera Guerra Mundial al desmoronamiento
       de la URSS.
      – Guerras, crisis y totalitarismos. El mundo entre 1914-1945:
           x   La Primera Guerra Mundial (1914-1918). Causas. Características y desarrollo del
               conflicto. Consecuencias. Los tratados de paz.
           x   La Revolución rusa y la creación de la URSS. De Lenin a Stalin. El modelo comunista.
           x   El crack del 29 y la Gran Depresión. Consecuencias. Intentos de solución.
           x   La crisis de las democracias y el auge de los totalitarismos. El fascismo italiano. La
                                                                                                                     BOCM-20220726-2




               Alemania nazi. Regímenes comunistas. Características de las ideologías y regímenes
               fascistas. Causas y consecuencias de la expansión de las ideologías totalitarias.
           x   La Segunda Guerra Mundial (1939-1945). Causas y etapas. Principales escenarios y
               evolución del conflicto. Crímenes contra la Humanidad. Consecuencias de la Guerra. La
               creación de la ONU.
           x   Panorama general del arte en la primera mitad del siglo XX.
     BOCM                             BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                        MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                      Pág. 537



     – Un mundo bipolar. Las relaciones internacionales entre 1945-1991:
         x   El surgimiento de la política de bloques y de la Guerra Fría. Sistemas de alianzas y
             tensiones. Evolución del conflicto y principales escenarios. La carrera armamentística.
         x   Capitalismo, socialismo y comunismo. Diferencias políticas, económicas, sociales y
             culturales entre ambos bloques.
         x   Los conflictos de la descolonización en Asia y en África. Fases. El Tercer Mundo.
             Hispanoamérica en la segunda mitad del siglo XX.
         x   El fin de la Guerra Fría y del bloque soviético. Caída del muro de Berlín y fin de los
             regímenes comunistas en Europa.
         x   Panorama general del arte en la segunda mitad del siglo XX.
    B. Historia de España: del reinado de Alfonso XIII a nuestros días.
     – El reinado de Alfonso XIII: el problema de Marruecos. La crisis de 1917. La dictadura de
         Primo de Rivera.
     – La Segunda República.
     – La Guerra Civil.
     – La dictadura franquista.
     – La Transición. La constitución de 1978 y sus valores democráticos como norma fundamental
       del Estado de Derecho Español. Principios. Derechos y deberes fundamentales y sus
       implicaciones. Ordenamiento normativo autonómico, constitucional y supranacional como
       garante del desarrollo de derechos y libertades para el ejercicio de la ciudadanía.
     – Los gobiernos de la democracia. La integración europea.
     – El terrorismo de ETA.
     – Instituciones actuales del Estado que garantizan la seguridad integral y la convivencia social.
     – La Edad de Plata de la cultura española.
    C. Geopolítica y Globalización.
     – Geopolítica:
         x  Factores y elementos geográficos en el análisis geopolítico.
         x  La organización política de las sociedades: el Estado.
         x  La organización política y territorial de España.
         x  Los fundamentos geoestratégicos desde la segunda mitad del siglo XX hasta la
            actualidad: orden bipolar, unipolar y multipolar. El nuevo orden mundial. Las nuevas
            potencias mundiales y regionales. Las amenazas a la libertad. China y Rusia.
       x Alianzas e instituciones internacionales. El papel de los organismos internacionales,
            mediación y misiones de paz.
       x Guerras y terrorismo.
       x Los compromisos internacionales de nuestro país en favor de la paz, la seguridad y la
            cooperación internacional. Injerencia humanitaria y Justicia Universal.
       x La importancia de las Tecnologías de la Información Geográfica en las relaciones
            internacionales.
     – El proceso de construcción europea:
       x Integración económica y monetaria: de la CEE a la Unión Europea.
       x Las instituciones europeas. Estados miembros.
       x El futuro de Europa.
       x Ciudadanía europea.
     – Un mundo globalizado:
                                                                                                                    BOCM-20220726-2




       x La globalización y la mundialización del capitalismo.
       x Nuevas subordinaciones económicas y culturales.
       x Problemas políticos y sociales en el mundo actual.
    D. Retos del mundo actual.
     BOCM                               BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 538                                    MARTES 26 DE JULIO DE 2022                           B.O.C.M. Núm. 176



      – Sociedad de la información:
           xBúsqueda, tratamiento de la información, uso de datos en entornos digitales y evaluación
            y contraste de la fiabilidad de las fuentes.
        x Cultura mediática. El problema de la desinformación y de la sobrecarga de información.
            El Big Data.
      – Las relaciones sociedad-naturaleza en el mundo actual.
        x Procesos de degradación del mundo natural y sus causas.
        x Prevención de riesgos naturales y de catástrofes humanitarias.
        x La Geografía como disciplina y profesión centrada en la sostenibilidad y la ordenación del
            territorio.
        x Técnicas, tecnologías y métodos para el diagnóstico de problemas y crisis de naturaleza
            geográfica.
      – Igualdad y diversidad:
        x Actitudes y comportamientos sexistas.

           x   Historia y reconocimiento del pueblo gitano y otras minorías étnicas de nuestro país.
           x   La pluralidad en las sociedades libres
           x   Los problemas sociales del presenta a través de la lectura de prensa plural.
    E. Sociedades y territorios.
      – El conocimiento histórico:
           x Las fuentes históricas como base para la construcción del conocimiento sobre el pasado
             contemporáneo. Contraste entre interpretaciones de historiadores.
        x Conciencia histórica. Elaboración de juicios propios y argumentados ante problemas de
             actualidad contextualizados históricamente. Defensa y exposición crítica de los mismos a
             través de presentaciones y debates.
        x Métodos y técnicas de las Ciencias Sociales: análisis de textos, interpretación y
             elaboración de mapas, esquemas y síntesis, representación de gráficos e interpretación
             de imágenes a través de medios digitales accesibles.
      – Política:
        x Las democracias liberales y los orígenes de los totalitarismos. La defensa de la verdad y
             la libertad
        x La acción de los movimientos sociales en el mundo contemporáneo.
        x Origen, evolución y adaptación de los sistemas liberales en el mundo a través de las
             fuentes.
        x Las relaciones internacionales y estudio crítico y comparativo de conflictos y violencias de
             la primera mitad del siglo XX. Genocidios y crímenes contra la humanidad en el siglo XX.
             El Holocausto. Situación y evolución del pueblo judío a partir del Holocausto.
        x La transformación de la España contemporánea .
      – Sociedad:
        x La acción de los movimientos feministas y sufragistas. Mujeres relevantes de la historia
             contemporánea.
      – Patrimonio:
        x Las manifestaciones artísticas a lo largo del siglo XX.
      – Ciencia y tecnología:
        x Los Objetivos de Desarrollo Sostenible y los avances tecnológicos.
                                                                                                                     BOCM-20220726-2




        x Las transformaciones científicas y tecnológicas. Dimensión ética de la ciencia y la
             tecnología. Cambios culturales y movimientos sociales. Los medios de comunicación y
             las redes sociales.
        x La exploración del espacio.
    F. Compromiso cívico local y global.
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                          MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                        Pág. 539



     – Dignidad humana y derechos universales. Declaración Universal de los Derechos Humanos.
     – Ciudadanía ética digital.
     – Compromiso cívico y participación ciudadana Apoyo a las víctimas de la violencia y del
       terrorismo.
     – Solidaridad, cohesión social y cooperación para el desarrollo.
     – La igualdad de oportunidades de mujeres y hombres. La conquista de derechos en las
       sociedades democráticas contemporáneas.
     – Empleo y trabajo en la sociedad de la información.
     – Los valores del europeísmo.
     – Iniciativas para mostrar respeto y sensibilidad por la conservación del patrimonio material e
       inmaterial. Importancia y cuidado del espacio público.

                                                   LATÍN


          El latín, que comenzó siendo tan solo la lengua de una región del centro de la península
    itálica, se convirtió, con la expansión del poder e influencia de Roma, en la lengua de una
    civilización que, por su expansión geográfica, su duración y la importancia de sus aportaciones en
    campos muy diversos ha contribuido a conformar el mundo actual, y, en especial, la civilización
    occidental.
          Por ello, el conocimiento de la civilización romana y de la lengua en que esta se expresó
    contribuye a la adquisición de un bagaje cultural que propicia el conocimiento de nuestra propia
    civilización y la reflexión crítica sobre la sociedad en la que vivimos, heredera en lo esencial de la
    romana.
         Ahora bien, a diferencia de otras materias en cuyo objeto de estudio se incluye la civilización y
    cultura romanas (como Cultura Clásica), la materia Latín en la Enseñanza Secundaria Obligatoria
    tiene como objeto propio el aprendizaje de la lengua latina, en primer lugar, por ser la lengua
    principal de expresión de la sociedad romana y en la que se conservan los testimonios verbales
    de su civilización. Además, del latín derivan las lenguas romances, entre las que se encuentran el
    español y el resto de lenguas de España, salvo el euskera. Asimismo, el latín ha influido de forma
    decisiva, directamente o a través de las lenguas romances, en la evolución y conformación de
    otras muchas lenguas no romances, incluido el euskera.
         Por otra parte, el estudio del latín es causa directa de un sustancial aumento del vocabulario,
    tanto del español como de otras lenguas de estudio de nuestros alumnos, al tiempo que el análisis
    morfológico y sintáctico necesario para la intelección y traducción de textos latinos propicia la
    comparación de las estructuras lingüísticas, contribuyendo al desarrollo de dos de las
    competencias clave para el aprendizaje permanente; la competencia en comunicación lingüística y
    la competencia plurilingüe.
         Los contenidos incluidos en el currículo de la Comunidad de Madrid se agrupan en cuatro
    bloques: «El presente de la civilización latina», «Latín y plurilingüismo», «El texto latino y la
    traducción» y, por último, «Legado y patrimonio». El primero y el último de estos bloques están
    relacionados, sobre todo, con la civilización romana, en tanto que el segundo y el tercero lo están
    con la lengua latina.
        Se ha procurado incluir entre los contenidos de los bloques primero y cuarto todos los
    aspectos esenciales de la civilización y cultura romanas, de modo que el alumno pueda llegar a
                                                                                                                        BOCM-20220726-2




    comprender la importancia de estas en la formación de la identidad europea y de la cultura
    occidental.
        En el bloque tercero se han concretado los contenidos de la flexión nominal y verbal que han
    de estudiarse en este curso, limitando el estudio de las formas verbales y pronominales a aquellas
    más usuales o que menos dificultades presentan, sin perjuicio de que los centros docentes, en el
     BOCM                               BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 540                                   MARTES 26 DE JULIO DE 2022                              B.O.C.M. Núm. 176


    ejercicio de su autonomía y en función de las características de su alumnado, puedan completar el
    currículo ampliando el estudio de la morfología latina.
         Por otra parte, de los contenidos que forman parte del currículo, algunos tienen un carácter
    claramente procedimental. Entre estos se incluye en el aprendizaje del latín durante la Educación
    Secundaria Obligatoria la iniciación al empleo del diccionario latino-español, de modo que el
    alumno que haya cursado latín sea capaz, una vez concluida la etapa, de poder comprender
    términos y frases sencillas en latín que encuentre en sus lecturas o estudios posteriores, aunque
    desconozca o no recuerde el significado de algunas palabras, localizándolas en diccionarios para
    cuya consulta ha sido preparado en el proceso de enseñanza-aprendizaje de Latín en la
    Educación Secundaria Obligatoria.
         Algunos de los contenidos procedimentales a los que se ha hecho referencia deben ser el
    objeto principal del proceso de enseñanza-aprendizaje y, en consecuencia, la práctica docente se
    debe orientar principalmente a su adquisición por los alumnos. Entre estos contenidos se
    encuentra la iniciación a las técnicas de traducción a partir del análisis morfosintáctico y de la
    compatibilidad semántica, de modo que el alumno sea capaz no solo de traducir textos sencillos,
    sino de justificar de forma lógica su traducción integrando conocimientos morfológicos, sintácticos,
    léxicos y referentes a la sociedad y cultura romanas.
        Por último, el enfoque competencial del currículum trata de movilizar los conocimientos de los
    alumnos mediante el diseño de situaciones de aprendizaje que les permitan construir el
    conocimiento con autonomía y creatividad desde sus propios aprendizajes y experiencias,
    mediante el trabajo en grupo y asumiendo responsabilidades individuales para afrontar el reto
    común planteado.
         De esta forma, a modo de ejemplo, se podría proponer la siguiente situación: a partir de las
    áreas de interés del alumnado, se puede plantear un trabajo de investigación interdisciplinar sobre
    el origen etimológico de los tecnicismos más frecuentes en el vocabulario de las distintas ciencias
    (astronomía, medicina, física, química, matemáticas, historia, arte, etc.). Por grupos, los alumnos
    han de elaborar, preferentemente usando alguna herramienta digital, un «diccionario», que
    traduzca esas palabras al español y ofrecerlo como material de apoyo para sus compañeros de
    cursos inferiores. Este trabajo puede continuarse a través del contraste entre esas mismas
    palabras y sus equivalentes en otra lengua del repertorio de los alumnos, incluso en colaboración
    internacional con alumnado de otros centros de Europa, trabajando la cultura latina como punto de
    encuentro de las distintas realidades que conforman la actual identidad europea. Esta situación se
    puede relacionar con los bloques de contenido A, B y D, y, de forma destacada, con el B («Latín y
    plurilingüismo»), contribuyendo a desarrollar las competencias específicas 1, 2 y 5 de la materia.


    Competencias específicas.
    1.     Valorar el papel de la civilización latina en el origen de la cultura europea, comparando
           y reconociendo las semejanzas y diferencias entre lenguas y culturas, para analizar
           críticamente el presente.
         La valoración del papel de la civilización romana como inicio, junto a la griega, de la identidad
    europea supone recibir información expresada a través de fuentes latinas, contrastarla y
    analizarla, activando los métodos adecuados para poder reflexionar sobre la permanencia de
    aspectos lingüísticos, históricos, políticos, culturales o sociales de la civilización latina en nuestra
    sociedad. Implica, por tanto, entender la cultura latina y extraer aquellos elementos fundamentales
    que permiten reflexionar y revisar la singularidad de los modos de vida y pensamiento antiguos,
                                                                                                                       BOCM-20220726-2




    así como su proximidad a los modos de vida y pensamiento actuales, para comparar las
    diferencias y semejanzas entre lenguas y culturas, confrontando creaciones latinas con la tradición
    clásica de creaciones posteriores.
       El análisis crítico del presente requiere de información cotextual o contextual que permita
    añadir elementos y argumentos a las hipótesis de valoración para desarrollar una conciencia
     BOCM                               BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                           MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                          Pág. 541


    abierta tanto a las constantes como a las variables culturales a lo largo del tiempo. Abordar ese
    análisis desde un punto de vista crítico implica ser capaz de discernir aquella parte del legado
    romano que nos hace crecer como sociedad de aquella que ya no tiene cabida en el mundo
    moderno, aplicando un análisis crítico ante ambas realidades. Los procesos de análisis requieren
    contextos de reflexión y comunicación dialógicos, respetuosos con la herencia de la Antigüedad
    clásica y con las diferencias culturales que tienen su origen en ella.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo: CCL2, CP2, CP3, CC1, CCEC1.
    2.   Conocer los aspectos básicos de la lengua latina, comparándola con las lenguas de
         enseñanza y con otras lenguas del repertorio individual del alumnado, para valorar los
         rasgos comunes y apreciar la diversidad lingüística como muestra de riqueza cultural.
         La introducción a los elementos básicos de la etimología y el léxico de la lengua latina desde
    un enfoque plurilingüe de adquisición de las lenguas permite al alumnado transferir los
    conocimientos y estrategias desde las lenguas de su repertorio al latín y viceversa, activando así
    las destrezas necesarias para la mejora del aprendizaje de lenguas nuevas y de su competencia
    comunicativa y permitiendo tener en cuenta los distintos niveles de conocimientos lingüísticos del
    alumnado, así como los diferentes repertorios individuales. El carácter del latín como lengua de
    origen de diferentes lenguas modernas, permite reconocer y apreciar distintas variedades y
    perfiles lingüísticos contribuyendo a la identificación, valoración y respeto de la diversidad
    lingüística, dialectal y cultural para construir una cultura compartida.
          Todo lo anterior promueve una mejor comprensión del funcionamiento de las lenguas de
    enseñanza, así como de las que forman parte del repertorio lingüístico del alumnado, por un lado,
    mejorando la lectura comprensiva y la expresión oral y escrita mediante el conocimiento del
    vocabulario y las estructuras gramaticales latinas y, por otro, ayudando a desarrollar habilidades
    léxicas y semánticas mediante la adquisición de estrategias de inferencia del significado del léxico
    común de origen grecolatino, así como la comprensión del vocabulario culto, científico y técnico a
    partir de sus componentes etimológicos. La comparación entre lenguas requiere, asimismo, de la
    utilización de las reglas fundamentales de evolución fonética del latín a las lenguas romances y la
    identificación de palabras derivadas del latín, tanto patrimoniales como cultismos, y expresiones
    latinas en diferentes contextos lingüísticos. Esta competencia implica una reflexión sobre la
    utilidad del latín en el proceso de aprendizaje de nuevas lenguas extranjeras que puede llevarse a
    cabo a partir de herramientas digitales como el Portfolio Europeo de las Lenguas.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo: CP2, CP3, STEM1, CE3.
    3.   Leer e interpretar textos latinos para identificar su carácter clásico y fundamental.
          La lectura de textos latinos pertenecientes a diferentes géneros y épocas constituye uno de
    los pilares de la materia de Latín en cuarto curso. La comprensión e interpretación de estos textos
    necesita, además de conocimientos puramente lingüísticos, del conocimiento de la Historia
    urbana, social y cultural, que deberá ser producto del aprendizaje. El trabajo con textos originales,
    en edición bilingüe, traducidos o adaptados, completos o a través de fragmentos seleccionados,
    permite prestar atención a conceptos y términos básicos en latín que implican un conocimiento
    lingüístico, léxico y cultural, con el fin de realizar una lectura crítica y tomar conciencia de su valor
    fundamental en la construcción de nuestra identidad como sociedad. La interpretación de textos
    latinos conlleva, por tanto, la comprensión y el reconocimiento de su carácter fundacional para la
    civilización occidental, asumiendo la aproximación a los textos como un proceso que tiene en
                                                                                                                           BOCM-20220726-2




    cuenta desde el conocimiento sobre el tema hasta el aprendizaje y aplicación de métodos de
    análisis y reflexión para dar sentido a la propia experiencia, comprender el mundo y la condición
    humana, así como para desarrollar la sensibilidad estética. El conocimiento de las creaciones
    literarias y artísticas, de los períodos de la historia de Roma y su organización política y social, y
    de los hechos históricos y legendarios de la Antigüedad clásica contribuye a hacer más inteligibles
    las obras, identificando y valorando su pervivencia en nuestro patrimonio cultural y sus procesos
     BOCM                               BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 542                                   MARTES 26 DE JULIO DE 2022                              B.O.C.M. Núm. 176


    de adaptación a diferentes culturas y movimientos literarios, culturales y artísticos que han tomado
    sus referencias de modelos antiguos.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo: CCL2, CP1, CP2, STEM1, CPSAA4, CCEC1.
    4.     Comprender textos originales latinos, traduciendo del latín a la lengua de enseñanza y
           desarrollando métodos de acceso al significado de un enunciado sencillo en lengua
           latina, para alcanzar y justificar la traducción propia de un pasaje.
         La traducción es la operación fundamental en el aprendizaje de las lenguas clásicas y es el
    proceso por el cual una cultura, un grupo o un individuo asimila o se apropia de un mensaje o una
    realidad que le es ajena, constituyendo una experiencia de investigación que utiliza la lógica del
    pensamiento, favorece la memoria y potencia la capacidad reflexiva y los hábitos de disciplina en
    el estudio para promover una capacidad ágil de razonamiento y aprendizaje. En este sentido, la
    traducción requiere de muchos recursos y múltiples destrezas e implica un aprendizaje específico,
    regular y progresivo a lo largo de varios cursos, que requiere y activa los conocimientos
    lingüísticos y culturales del alumnado. La introducción al conocimiento de los elementos básicos
    de la lengua latina en la materia de Latín supone el primer paso en el establecimiento de
    estrategias y métodos de trabajo adecuados que continuarán con los estudios de la lengua latina y
    la griega en Bachillerato. Este punto de partida consiste en traducir pasajes o textos de un nivel
    adecuado y de dificultad progresiva, sugiriendo o justificando la traducción a partir de la
    identificación, la relación y el análisis de elementos morfológicos y sintácticos de la lengua latina y
    de los conocimientos previos sobre el tema y el contexto que proporciona los períodos más
    significativos de la historia de Roma. Además de la traducción del latín, en este curso se inicia la
    producción, mediante retroversión, de oraciones simples utilizando las estructuras propias de la
    lengua latina. De este modo el alumnado amplía su repertorio lingüístico individual y reflexiona
    sobre los propios procesos de aprendizaje de lenguas mediante el uso de diversos recursos y
    herramientas analógicas y digitales.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo: CCL2, CP2, CP3, CD2, STEM1.
    5.     Descubrir, conocer y valorar el patrimonio cultural, arqueológico y artístico romano,
           apreciándolo y reconociéndolo como producto de la creación humana y como
           testimonio de la historia, para identificar las fuentes de inspiración y distinguir los
           procesos de construcción, preservación, conservación y restauración.
          El patrimonio cultural, arqueológico y artístico romano, material e inmaterial, presente tanto en
    nuestro país como en países de nuestro entorno, se concibe aquí como herencia directa de la
    civilización latina. El reconocimiento de la herencia material requiere la observación directa e
    indirecta del patrimonio, utilizando diversos recursos, incluidos los que proporcionan las
    tecnologías de la información y la comunicación. La toma de conciencia de la importancia del
    patrimonio material necesita del conocimiento y comprensión de los procedimientos de
    construcción – en el caso del patrimonio arqueológico – y de composición – en el caso de los
    soportes de escritura –. Además, implica distinguir entre los procesos de preservación,
    conservación y restauración, incidiendo especialmente en aquellos aspectos que requieren un
    claro compromiso con el legado recibido. Por su parte, el reconocimiento de la herencia inmaterial
    de la civilización clásica, griega y latina, desde la práctica de la oratoria en las instituciones hasta
    las ceremonias privadas o los espectáculos de entretenimiento, contribuye a comprender aspectos
    clave de nuestra sociedad y nuestra cultura actual.
                                                                                                                       BOCM-20220726-2




         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo: CP3, CD1, CD3, CC1, CC4, CCEC1, CCEC2.


    4º ESO.
     BOCM                               BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                           MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                          Pág. 543


    Criterios de evaluación.
    Competencia específica 1.
    1.1. Conocer el marco geográfico en el que Roma ejerció su dominio e influencia política y cultural
         en distintos períodos de su historia.
    1.2. Conocer los orígenes de las lenguas de Europa y, en especial, de España.
    1.3. Identificar los periodos de la historia de Roma, los principales acontecimientos y personajes
         históricos y legendarios, sabiendo distinguir unos de otros.
    1.4. Identificar la evolución de los aspectos de la civilización romana, de su organización política,
         social, familiar, militar y religiosa en su contexto histórico, relacionando los datos con
         referentes actuales y aplicando los conocimientos adquiridos.
    1.5. Estudiar el influjo de la Antigüedad clásica en la cultura occidental.
    1.6. Valorar los modos de vida, costumbres y actitudes de la sociedad romana en comparación
         con los de nuestras sociedades a partir del contenido de fuentes latinas en diferentes
         soportes.
    Competencia específica 2.
    2.1.  Conocer el sistema fonológico del latín, así como el alfabeto latino, su origen y evolución.
    2.2.  Conocer y aplicar las normas básicas de pronunciación del latín clásico.
    2.3.  Identificar los distintos formantes de las palabras en latín y en español.
    2.4.  Conocer los prefijos y sufijos latinos más frecuentes y su significado, identificándolos en
          palabras del español y de otras lenguas.
    2.5. Distinguir las clases de palabras, sus diferencias formales y funciones sintácticas.
    2.6. Conocer cómo se enuncian los distintos tipos de palabras del latín, distinguiendo los tipos de
          palabras a partir de su enunciado.
    2.7. Conocer la declinación de los nombres, adjetivos y pronombres personales del latín.
    2.8. Conocer la conjugación del verbo sum y de los verbos regulares en sus formas personales e
          impersonales más frecuentes.
    2.9. Conocer las principales funciones que desempeñan en la oración los casos latinos.
    2.10. Reconocer los tipos de oración simple.
    2.11. Conocer los medios para expresar la coordinación copulativa, disyuntiva y adversativa en
          latín.
    2.12. Identificar las construcciones concertadas de infinitivo y de participio de perfecto.
    2.13. Conocer la evolución fonética, morfológica y sintáctica del latín al español y, en menor
          medida, a otras lenguas romances.
    2.14. Valorar la diversidad lingüística a la que da origen el latín, identificando y explicando
          semejanzas y diferencias entre los elementos lingüísticos del entorno, relacionándolos con
          los de la propia cultura.
    2.15. Inferir significados de términos latinos aplicando los conocimientos léxicos y fonéticos de
          otras lenguas del repertorio individual propio.
    2.16. Ampliar el caudal léxico y mejorar la expresión oral y escrita, incorporando latinismos y
          locuciones usuales de origen latino de manera coherente.
    2.17. Producir definiciones etimológicas de términos cotidianos, científicos y técnicos,
          reconociendo los elementos latinos en diferentes contextos lingüísticos y estableciendo, si
          procede, la relación semántica entre un término patrimonial y un cultismo.
    Competencia específica 3.
    3.1. Explicar de forma oral, escrita o multimodal el carácter clásico y humanista de las diversas
         manifestaciones literarias y artísticas de la civilización latina utilizando un vocabulario correcto
                                                                                                                           BOCM-20220726-2




         y una expresión adecuada.
    3.2. Comprender el sentido y las ideas principales y secundarias de un texto, contextualizándolo e
         identificando las referencias históricas, sociales, políticas o religiosas que aparecen en él, y
         sirviéndose de conocimientos sobre personajes, acontecimientos históricos, instituciones y
         formas de vida ya estudiados.
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 544                                  MARTES 26 DE JULIO DE 2022                            B.O.C.M. Núm. 176


    3.3. Interpretar el contenido de textos latinos de dificultad adecuada, atendiendo la situación en la
         que se produjeron, conectándolos con la experiencia propia y valorando cómo contribuyen a
         entender los modos de vida, costumbres y actitudes de nuestra sociedad.
    Competencia específica 4.
    4.1. Analizar los aspectos morfológicos, sintácticos y léxicos elementales de la lengua latina,
         identificándolos y comparándolos con los de la lengua familiar.
    4.2. Traducir al español, textos breves y sencillos con términos adecuados y expresión correcta,
         justificando la traducción y manifestando la correspondencia entre el análisis y la versión
         realizada.
    4.3. Producir mediante retroversión oraciones simples utilizando las estructuras propias de la
         lengua latina.
    4.4. Saber consultar el diccionario latino-español, conociendo cómo incluyen los diccionarios las
         distintas clases de palabras.
    Competencia específica 5.
    5.1. Conocer la transmisión de los textos antiguos desde la Antigüedad a nuestros días en
         diferentes tipos de soporte.
    5.2. Conocer y explicar los elementos, personajes, autores y obras literarias de la civilización
         latina, especialmente los relacionados con la historia de Roma y la mitología clásica,
         identificándolos como fuente de inspiración de manifestaciones literarias y artísticas.
    5.3. Reconocer las huellas de la romanización en el patrimonio cultural y arqueológico del entorno
         mundial, y en especial, de España, identificando los procesos de preservación, conservación
         y restauración como un aspecto fundamental para el cuidado de su legado.
    5.4. Exponer de forma oral o escrita las conclusiones obtenidas a partir de la investigación,
         individual o colectiva, del legado material e inmaterial de la civilización romana y su
         pervivencia en el presente a través de soportes analógicos y digitales, seleccionando
         información, contrastándola y organizándola a partir de criterios de validez, calidad y
         fiabilidad.


    Contenidos.
    A. El presente de la civilización latina.
      – Aspectos geográficos, históricos, culturales, políticos y lingüísticos de la civilización latina
        presentes en la noción actual de Europa y de su cultura.
      – La civilización romana. Su importancia y pervivencia en la identidad europea actual y en la
        cultura occidental.
        x El marco geográfico.
        x Períodos de su historia.
        x Organización política y social.
        x La familia romana.
        x Evolución del papel de la mujer en la sociedad romana. Grandes mujeres en la historia de
             Roma.
        x El derecho.
        x La religión, la mitología y otros aspectos culturales.
      – La pervivencia del latín en las lenguas modernas.
        x Las lenguas romances.
                                                                                                                    BOCM-20220726-2




        x Influencia del latín en lenguas no romances.
      – Estrategias y herramientas para relacionar el pasado y el presente a partir de los
        conocimientos adquiridos.
      – Obras fundamentales de la literatura latina:
        x Contexto histórico en el que se crearon.
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                         MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                        Pág. 545



         x   Su transmisión y pervivencia en nuestra cultura a través de la tradición clásica.
     – Importancia de la civilización romana en la configuración, reconocimiento y análisis crítico de
         nuestra identidad como sociedad.
     – El léxico latino jurídico, político, religioso, humanístico… Evolución de los conceptos
       fundamentales de la civilización latina (civis, populus, sacer, homo, etc.) y de su significado en
       consonancia con los cambios acontecidos desde la antigua Roma hasta la actualidad.
     – Métodos para la comprensión, interpretación y comentario de textos latinos a la luz de los
       conocimientos adquiridos sobre la lengua latina y la cultura clásica en relación con la
       experiencia propia.
     – La condición humana en los textos clásicos latinos. Análisis de las semejanzas y diferencias.
       Importancia de los textos clásicos latinos como testimonio de aquellos aspectos constitutivos
       de nuestra condición humana.
     – El papel del humanismo y su presencia en la sociedad actual.

    B. Latín y plurilingüismo.
     – El sistema fonológico latino.
     – El abecedario y la pronunciación del latín. Su permanencia e influencia en las lenguas del
       repertorio lingüístico individual del alumnado: lenguas romances y otras lenguas modernas.
     – Explicación de los cambios fonéticos más frecuentes desde el latín culto y el latín vulgar a la
       lengua castellana y a otras lenguas romances.
     – Identificación de palabras con lexemas, sufijos y prefijos de origen latino en textos escritos en
       las lenguas de enseñanza.
     – Procedimientos de composición y derivación latinos en la elaboración de familias de palabras
       en latín y español.
     – Palabras procedentes del latín: iniciación al significado etimológico y cambio semántico de las
       palabras.
     – Métodos fundamentales para la inferencia del significado de palabras menos frecuentes, del
       léxico especializado y de nueva aparición a partir de la identificación de formantes latinos.
     – Latinismos y locuciones latinas más frecuentes.
     – El léxico latino de raíz común entre las distintas lenguas del repertorio lingüístico individual.
       Técnicas de reconocimiento, organización e incorporación por el alumno a sus producciones
       verbales: escritas, orales o multimodales.
     – Las lenguas indoeuropeas y lenguas romances. Comparación entre lenguas a partir de su
       origen y parentescos.
     – Importancia del latín como herramienta de mejora de la expresión escrita y oral en las
       distintas lenguas del repertorio lingüístico individual.
     – Recursos y herramientas analógicas y digitales para el aprendizaje de la lengua latina y
       estrategias que lo propician.
     – Aportación del aprendizaje del latín al aprendizaje de otras lenguas. Reflexión de la lengua
       latina como vínculo e impulso para el aprendizaje de otras lenguas.

    C. El texto latino y la traducción.
     – Funciones sintácticas y funciones semánticas. Procedimientos que emplean diversas lenguas
         para marcarlas.
     – Las clases de palabras.
     – Concepto de declinación. Los casos latinos y sus principales valores sintácticos.
                                                                                                                       BOCM-20220726-2




     – La flexión nominal:
         x   Los casos latinos y sus principales valores sintácticos.
         x   La declinación de los nombres latinos.
         x   El adjetivo y sus grados: comparativo de igualdad, de superioridad y de inferioridad y
             superlativo.
     BOCM                               BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 546                                    MARTES 26 DE JULIO DE 2022                          B.O.C.M. Núm. 176



           x   La flexión pronominal: Los pronombres personales.
      – La flexión verbal:
           x La expresión en latín del número, la persona, la voz, el tiempo y el modo.
           x El enunciado de los verbos latinos.
           x La flexión de los verbos regulares: los modos indicativo e imperativo en voz activa, el
             modo indicativo en voz pasiva, el infinitivo de presente y el participio de perfecto.
        x El verbo sum: modos indicativo e imperativo y el infinitivo de presente.
      – La concordancia y el orden de palabras en latín.
      – Estructuras oracionales básicas. La oración simple: oraciones atributivas y predicativas.
        Introducción a las oraciones de infinitivo.
      – La coordinación copulativa, disyuntiva y adversativa.
      – Métodos fundamentales para la identificación, análisis y traducción de unidades lingüísticas
        latinas (léxico, morfosintaxis) a partir del conocimiento del latín y la comparación entre
        lenguas y variedades que conforman el repertorio lingüístico personal.
      – Recursos para el aprendizaje y estrategias básicas de adquisición de lenguas, tales como el
        Portfolio Europeo de las Lenguas, glosarios o diccionarios. Iniciación en el empleo del
        diccionario latino-español y español-latino.
      – Reflexión y justificación de la traducción ofrecida.
      – Iniciación a las técnicas de traducción y retroversión a partir del análisis morfosintáctico y de
        la compatibilidad semántica de oraciones sencillas.

    D. Legado y patrimonio.
      – Pervivencia del legado material de la cultura y la civilización romanas: sitios arqueológicos,
           arte, ingeniería civil, inscripciones, construcciones monumentales…
      – Pervivencia del legado inmaterial de la cultura y la civilización romanas: mitología clásica,
        instituciones políticas y sociales, oratoria, derecho, rituales y celebraciones, ocio y
        espectáculos...
      – La transmisión textual y los soportes de escritura.
      – Características del patrimonio cultural romano y del proceso de romanización.
      – Interés e iniciativa en participar en procesos destinados al conocimiento, conservación,
        preservación y difusión del patrimonio arqueológico del entorno de origen romano, con
        especial atención al conservado en España.
      – Herramientas analógicas y digitales para la comprensión, producción y coproducción oral,
        escrita y multimodal.
      – Respeto de la propiedad intelectual y derechos de autor sobre las fuentes consultadas y los
        contenidos utilizados.
      – Estrategias y herramientas, analógicas y digitales, para evaluación.


                                  LENGUA CASTELLANA Y LITERATURA

          La escuela debe aspirar a crear ciudadanos conscientes e interesados en el desarrollo y la
    mejora de su competencia comunicativa, capaces de interactuar de manera eficiente en todos los
    ámbitos que forman y formarán parte de su vida; que no solo sean capaces de reflexionar sobre
    los mecanismos de usos orales y escritos de la propia lengua, en los diferentes soportes, sino que
    desarrollen actitudes y comportamientos proactivos, asertivos y empáticos, que les permitan
                                                                                                                    BOCM-20220726-2




    afrontar la convivencia lingüística de modo equitativo y cívico. Por ello, el eje del currículo de
    Lengua Castellana y Literatura gira alrededor de cuatro bloques de contenido, relacionados con la
    interacción oral y escrita adecuada en los distintos ámbitos y contextos y en función de los
    diferentes propósitos comunicativos, así como el fomento del hábito lector y el conocimiento de la
    literatura.
     BOCM                             BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                         MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                       Pág. 547


         El primer bloque de contenidos («Las lenguas y sus hablantes») se orienta al reconocimiento
    de la variedad lingüística y dialectal de nuestro entorno. La realidad plurilingüe de la sociedad
    actual se manifiesta en nuestro país y se traslada a nuestras aulas, donde alumnos de diversas
    procedencias hablan distintas lenguas, que deben ser conocidas y apreciadas por los estudiantes
    para evitar prejuicios lingüísticos y para profundizar en el conocimiento del funcionamiento y
    organización de las lenguas y sus variedades. La diversidad lingüística en la que viven nuestros
    estudiantes presenta la posibilidad de analizar y contrastar las diferencias y semejanzas
    existentes entre las lenguas habladas y estudiadas por ellos. Si bien cada lengua posee su propio
    código, hay muchos elementos susceptibles de transferencia: los ámbitos textuales, discursivos y
    pragmáticos pueden ser transferidos de una lengua a otra. A su vez, el fomento de esta reflexión
    interlingüística conlleva una actitud favorable hacia la diversidad lingüística y las ventajas del
    plurilingüismo y del aprendizaje de lenguas.
          Por otro lado, si hasta hace relativamente poco la comunicación era con carácter
    predominantemente síncrono, ahora las tecnologías de la información y la comunicación han
    hecho posible la comunicación asíncrona, por lo que resulta necesario enseñar a leer todo tipo de
    textos, así como reconocer la importancia que los textos multimodales han adquirido en la
    sociedad actual. La escuela debe enseñar a los alumnos las habilidades específicas que estos
    requieren para la búsqueda eficaz de información en internet: conocimiento y elección de
    buscadores, filtro de los resultados, contraste de datos, selección de la información con espíritu
    crítico y síntesis del contenido en esquemas propios, para hacer frente a los riesgos de
    manipulación y desinformación. El bloque B («Comunicación») recoge los contenidos relacionados
    con la alfabetización mediática e informacional, así como aquellos relacionados con el desarrollo
    de estrategias de comprensión, producción e interacción oral y escrita, tanto en ámbitos formales
    como informales. La escuela debe incorporar variedad de prácticas discursivas propias de
    diferentes ámbitos que sean significativas para el alumnado y que aborden temas de relevancia
    social, estableciendo de este modo también, una relación con contenidos transversales de la
    etapa como la educación para la salud, la formación estética, la educación para la sostenibilidad y
    el consumo responsable, el respeto mutuo y la cooperación entre iguales.
         La literatura, como ámbito de comunicación especializado y parcialmente diferente del uso
    común, es una construcción no espontánea que solo es posible concebir como fruto de una
    elaboración más o menos paciente y cuya función es distinta a la mera comunicación utilitaria; el
    ámbito de la literatura no coincide exactamente con el lingüístico; hay que plantearse la literatura
    como un uso especializado de la lengua. Por ello, el bloque C («Educación literaria») pretende
    proporcionar a los alumnos las herramientas que les permitan el acceso al conocimiento de obras
    cada vez más complejas, tanto de la literatura española como universal, mediante el análisis de
    los usos especiales del lenguaje que convierten un texto en literario. La lectura de textos del
    patrimonio literario nacional e internacional, tanto próximos a sus intereses como de otras épocas
    y contextos culturales, permitirá a los alumnos constatar la pervivencia de universales temáticos y
    formales que están presentes a lo largo de toda la historia de la literatura.
         Por último, la reflexión metalingüística es el pensamiento o especulación que se hace de
    manera introspectiva o explícita sobre la estructura de la lengua, y los términos usados para
    analizarla o describirla. El último bloque («Reflexión sobre la lengua») incide en la necesidad de
    realizar actividades que fomenten esta reflexión sobre la lengua, en combinación con actividades
    de uso significativo de la misma.
         Este enfoque global y competencial de la materia de Lengua Castellana y Literatura conlleva
    la gradación de contenidos, la propuesta de textos cada curso de una mayor complejidad, el
    desarrollo de las habilidades de producción e interpretación requeridas, el conocimiento del
                                                                                                                      BOCM-20220726-2




    metalenguaje necesario para la reflexión sobre los usos y el progresivo grado de autonomía
    conferido al alumnado. Por esta razón, los contenidos y los criterios de evaluación son paralelos a
    lo largo de los cuatro años de la educación secundaria, si bien se gradúan en función del curso
    correspondiente.
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 548                                  MARTES 26 DE JULIO DE 2022                            B.O.C.M. Núm. 176


        A fin de propiciar el aprendizaje autónomo, significativo y reflexivo, desde un enfoque
    transversal e interdisciplinar, se desarrollará una metodología didáctica que reconozca al
    alumnado como centro de su propio aprendizaje. Para ello es imprescindible la implementación de
    propuestas pedagógicas que, partiendo del alumnado, le permitan construir el conocimiento con
    autonomía y creatividad desde sus propios aprendizajes y experiencias.
         De esta forma, en el segundo curso de la Educación Secundaria Obligatoria, con el fin de
    trabajar los contenidos de los bloques «Comunicación» y «Educación literaria», a modo de
    ejemplo, se podría proponer la siguiente actividad: los alumnos, divididos en grupos de cuatro o
    cinco, escogen un libro que les interese y realizan un booktrailer, es decir, una presentación visual
    del libro en un minuto, intentando intrigar al resto de sus compañeros para que quieran conocer
    más sobre la obra elegida. Para lograrlo, se servirán de diversas estrategias tales como
    seleccionar alguna frase o fragmento del libro que les haya impactado, dar pistas sobre su
    argumento, reproducir imágenes de algún personaje, etc. Conviene que se distribuyan diferentes
    roles para cada miembro del grupo, de forma que entre todos se prepare, se textualice y se revise
    la edición final. Para esta actividad, además, se puede usar la biblioteca como recurso que, de
    forma guiada por el profesor, ayude a los alumnos a seleccionar las lecturas que vayan
    conformando su identidad lectora. Esta actividad contribuye a desarrollar las competencias
    específicas 2, 3, 5, 6, 7 y 8 de la materia.

    Competencias específicas.
    1.     Describir y apreciar la diversidad lingüística del mundo a partir del reconocimiento de
           las lenguas del alumnado y la realidad plurilingüe y pluricultural de España, analizando
           el origen y desarrollo sociohistórico de sus lenguas y las características de las
           principales variedades dialectales del español, para favorecer la reflexión
           interlingüística, para combatir los estereotipos y prejuicios lingüísticos y para valorar
           dicha diversidad como fuente de riqueza cultural.
         La diversidad lingüística constituye una característica fundamental de España, donde se
    hablan varias lenguas y dialectos. Además, en nuestras aulas conviven personas que utilizan
    lenguas o variedades dialectales diferentes de la lengua o lenguas de aprendizaje, incluidas las
    lenguas signadas. Las clases de lenguas han de acoger esta diversidad lingüística del alumnado
    en aras no solamente de evitar los prejuicios lingüísticos y abrazar los significados culturales que
    conlleva tal riqueza de códigos verbales, sino de profundizar también en el conocimiento del
    funcionamiento de las lenguas y sus variedades. De lo que se trata, por tanto, es de favorecer el
    conocimiento del origen y el desarrollo histórico y sociolingüístico de las lenguas de España y
    acercar al alumnado algunas nociones básicas de las mismas y de otras lenguas presentes en el
    entorno, así como familiarizarlo con la existencia de los sistemas aumentativos y alternativos de
    comunicación, incluidas las lenguas de signos y los productos de apoyo a la comunicación oral, el
    sistema braille y la tiflotecnología.
         El español es una lengua universal y policéntrica, con una enorme diversidad dialectal.
    Ninguna de sus variedades geográficas ha de ser considerada más correcta que otra, ya que cada
    una de ellas tiene su norma culta. Es preciso, por tanto, que el alumnado utilice con propiedad su
    variedad dialectal, distinguiendo entre las características que obedecen a la diversidad geográfica
    de las lenguas de aquellas otras relacionadas con el sociolecto o con los diversos registros con los
    que un hablante se adecúa a distintas situaciones comunicativas. Todo ello con la finalidad última
    de promover el ejercicio de una ciudadanía sensibilizada, informada y comprometida con los
    derechos lingüísticos individuales y colectivos.
                                                                                                                    BOCM-20220726-2




        Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo: CCL1, CCL5, CP2, CP3, CC1, CC2, CCEC1,
    CCEC3.
    2.     Comprender e interpretar textos orales y multimodales recogiendo el sentido general y
           la información más relevante, identificando el punto de vista y la intención del emisor y
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                          MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                        Pág. 549


         valorando su fiabilidad, su forma y su contenido, para construir conocimiento, para
         formarse opinión y para ensanchar las posibilidades de disfrute y ocio.
         Desarrollar las estrategias de comprensión oral implica entender que la comunicación no es
    sino un constante proceso de interpretación de intenciones en el que entran en juego el
    conocimiento compartido entre emisor y receptor y todos aquellos elementos contextuales y
    cotextuales que permiten ir más allá del significado del texto e interpretar su sentido. Si hasta hace
    relativamente poco la comunicación oral era siempre de carácter síncrono, las tecnologías de la
    información y la comunicación han ensanchado las posibilidades de comunicación asíncrona y
    han abierto el acceso desde la escuela a entornos comunicativos de carácter público. La escuela
    puede y debe incorporar un sinfín de prácticas discursivas propias de diferentes ámbitos que sean
    significativas para el alumnado y que aborden temas de relevancia social.
        La comprensión e interpretación de mensajes orales requiere destrezas específicas que han
    de ser también objeto de enseñanza y aprendizaje: desde las más básicas – anticipar el
    contenido, retener información relevante en función del propio objetivo, distinguir entre hechos y
    opiniones o captar el sentido global y la relación entre las partes del discurso – a las más
    avanzadas – identificar la intención del emisor, analizar procedimientos retóricos, detectar falacias
    argumentativas o valorar la fiabilidad, la forma y el contenido del texto –. En el ámbito social, el
    desarrollo escolar de las habilidades de interpretación de mensajes orales debe tener en cuenta la
    profusión de textos de carácter multimodal que reclaman una específica alfabetización audiovisual
    y mediática para hacer frente a los riesgos de manipulación y desinformación.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo: CCL2, CP2, STEM1, CD2, CD3, CPSAA4, CC3.
    3.   Producir textos orales y multimodales con fluidez, coherencia, cohesión y registro
         adecuado, atendiendo a las convenciones propias de los diferentes géneros
         discursivos, y participar en interacciones orales con actitud cooperativa y respetuosa,
         tanto para construir conocimiento y establecer vínculos personales como para
         intervenir de manera activa e informada en diferentes contextos sociales.
         El desarrollo de la competencia comunicativa del alumnado pasa necesariamente por la
    atención a los usos orales, que deben ser tanto vehículo de aprendizaje como objeto de
    conocimiento. Las clases de lengua y literatura han de ofrecer contextos diversificados y
    significativos donde el alumnado pueda tomar la palabra y conversar en diálogos
    pedagógicamente orientados, y estimular la construcción de conocimientos que hagan posible la
    reflexión sobre los usos tanto formales como informales, tanto espontáneos como planificados.
         La interacción oral requiere conocer las estrategias para tomar y ceder la palabra, desplegar
    actitudes de escucha activa, expresarse con fluidez, claridad y en el tono y registro adecuados, así
    como poner en juego las estrategias de cortesía lingüística y de cooperación conversacional. La
    producción oral de carácter formal, monologada o dialogada, ofrece margen para la planificación,
    y comparte por tanto estrategias con el proceso de escritura. Atendiendo a la situación
    comunicativa, con su mayor o menor grado de formalidad, la relación entre los interlocutores, el
    propósito comunicativo y el canal, los géneros discursivos – moldes en que han cristalizado las
    prácticas comunicativas propias de los diferentes ámbitos – ofrecen pautas para estructurar el
    discurso y para adecuar el registro y el comportamiento no verbal. Las tecnologías de la
    información y la comunicación facilitan nuevos formatos para la comunicación oral multimodal,
    tanto síncrona como asíncrona, y favorecen también el registro de las aportaciones orales del
    alumnado para su difusión en contextos reales y su posterior análisis, revisión y evaluación
    (autoevaluación y coevaluación).
                                                                                                                        BOCM-20220726-2




         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo: CCL1, CCL3, CCL5, CP2, STEM1, CD2, CD3, CC2,
    CE1.
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 550                                  MARTES 26 DE JULIO DE 2022                            B.O.C.M. Núm. 176


    4.     Comprender, interpretar y valorar, textos escritos, con sentido crítico y diferentes
           propósitos de lectura, reconociendo el sentido global y las ideas principales y
           secundarias, identificando la intención del emisor, reflexionando sobre el contenido y
           la forma y evaluando su calidad y fiabilidad para dar respuesta a necesidades e
           intereses comunicativos diversos y para construir conocimiento.
        Desarrollar la competencia lectora implica incidir en la motivación, el compromiso, las
    prácticas de lectura y el conocimiento y uso de las estrategias que deben desplegarse antes,
    durante y después del acto lector, a fin de que los alumnos devenguen lectores competentes,
    autónomos y críticos ante todo tipo de textos, sepan evaluar su calidad y fiabilidad y encuentren
    en ellos la respuesta a diferentes propósitos de lectura en todos los ámbitos de su vida.
         Comprender un texto implica captar su sentido global y la información más relevante en
    función del propósito de lectura, integrar la información explícita y realizar las inferencias
    necesarias que permitan reconstruir la relación entre sus partes, formular hipótesis acerca de la
    intención comunicativa que subyace a dichos textos, y reflexionar sobre su forma y contenido.
    Para ello, conviene acompañar los procesos lectores de los estudiantes de manera detenida en el
    aula, teniendo en cuenta además que la alfabetización del siglo XXI pasa necesariamente por la
    enseñanza de la lectura de los hipertextos de internet. Las clases de lenguas han de diversificar
    los ámbitos a los que pertenecen los textos escritos y crear contextos significativos para el trabajo
    con ellos, buscando la gradación y complementariedad en la complejidad de los textos (extensión,
    estructura, lenguaje, tema, etc.) y las tareas propuestas. Se hace aquí imprescindible el trabajo
    coordinado con otras materias del currículo, dada la especificidad de los géneros discursivos
    asociados a cada área de conocimiento, así como con las otras lenguas curriculares.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo: CCL2, CCL3, CCL5, CP2, STEM4, CD1, CPSAA4,
    CC3.
    5.     Producir textos escritos y multimodales coherentes, cohesionados, adecuados y
           correctos atendiendo a las convenciones propias del género discursivo elegido, para
           construir conocimiento y para dar respuesta de manera informada, eficaz y creativa a
           demandas comunicativas concretas.
        Saber escribir significa hoy saber hacerlo en diferentes soportes y formatos, muchos de ellos
    de carácter hipertextual y multimodal, y requiere el conocimiento y apropiación de los moldes en
    que han cristalizado las prácticas comunicativas escritas propias de los diferentes ámbitos de uso:
    los géneros discursivos. De ahí que la enseñanza y aprendizaje de la escritura reclame una
    cuidadosa y sostenida intervención en el aula. La elaboración de un texto escrito es fruto, incluso
    en sus formas más espontáneas, de un proceso que tiene al menos cuatro momentos: la
    planificación – determinación del propósito comunicativo y el destinatario y análisis de la situación
    comunicativa, además de la lectura y análisis de modelos –, la textualización, la revisión – que
    puede ser autónoma pero también compartida con otros estudiantes o guiada por el profesor – y la
    edición del texto final.
         En el ámbito educativo, se pondrá el énfasis en los usos de la escritura para la toma de
    apuntes, esquemas, mapas conceptuales o resúmenes, y en la elaboración de textos de carácter
    académico. La composición del texto escrito ha de atender tanto a la selección y organización de
    la información (coherencia), a la relación entre sus partes y sus marcas lingüísticas (cohesión) y a
    la elección del registro (adecuación), como a la corrección gramatical y ortográfica y la propiedad
    léxica. Requiere también adoptar decisiones sobre el tono del escrito, la inscripción de las
    personas (emisor y destinatarios) en el discurso y sobre el lenguaje y estilo, por lo que la
                                                                                                                    BOCM-20220726-2




    vinculación entre la reflexión explícita sobre el funcionamiento de la lengua y su proyección en los
    usos es inseparable.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo: CCL1, CCL3, CCL5, STEM1, CD2, CD3, CPSAA5,
    CC2.
     BOCM                             BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                        MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                       Pág. 551


    6.   Seleccionar y contrastar información procedente de diferentes fuentes de manera
         progresivamente autónoma, evaluando su fiabilidad y pertinencia en función de los
         objetivos de lectura y evitando los riesgos de manipulación y desinformación, e
         integrarla y transformarla en conocimiento, para comunicarla, adoptando un punto de
         vista crítico y personal a la par que respetuoso con la propiedad intelectual.
         El acceso a la información no garantiza por sí mismo el conocimiento, entendido como
    principio estructurador de la sociedad moderna y herramienta esencial para hacer frente a los
    retos del siglo XXI. Por ello es imprescindible que el alumnado adquiera habilidades y destrezas
    para transformar la información en conocimiento, reconociendo cuándo se necesita, dónde
    buscarla, cómo gestionarla, evaluarla y comunicarla, adoptando un punto de vista crítico y
    personal, y evidenciando una actitud ética y responsable tanto con la propiedad intelectual como
    con la identidad digital.
         Se debe procurar que el alumnado, individualmente o de forma colectiva, consulte fuentes de
    información variadas, fiables y seguras en contextos sociales o académicos para la realización de
    trabajos o proyectos de investigación, ya sea sobre temas del currículo o en torno a aspectos
    importantes de la actualidad social, científica o cultural. Estos procesos de investigación deben
    tender al abordaje progresivamente autónomo de su planificación y del respeto a las convenciones
    establecidas en la presentación de las producciones propias con las que se divulga el
    conocimiento adquirido: organización en epígrafes; procedimientos de cita, notas, bibliografía y
    webgrafía; combinación ajustada de diferentes códigos comunicativos en los mensajes
    multimodales, etc. Es imprescindible también el desarrollo de la creatividad y la adecuación al
    contexto en la difusión del nuevo aprendizaje. La biblioteca escolar, entendida como un espacio
    creativo de aprendizaje, y como centro neurálgico de recursos, formación y coordinación, será el
    entorno ideal para la adquisición de esta competencia.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo: CCL3, CD1, CD2, CD3, CD4, CPSAA4, CC2, CE3.
    7.   Seleccionar y leer de manera progresivamente autónoma obras diversas como fuente
         de placer y conocimiento, configurando un itinerario lector que evolucione en cuanto a
         diversidad, complejidad y calidad de las obras, y compartir experiencias de lectura,
         para construir la propia identidad lectora y para disfrutar de la dimensión social de la
         lectura.
         Desarrollar esta competencia implica recorrer un camino de progreso planificado que pasa por
    la dedicación de un tiempo periódico y constante de lectura individual, acompañado de estrategias
    y andamiajes adecuados para configurar la autonomía y la identidad lectora, que se desarrollará a
    lo largo de toda la vida.
         Es esencial la configuración de un corpus de textos adecuado, formado por obras de calidad
    que posibiliten tanto la lectura autónoma como el enriquecimiento de la experiencia personal de
    lectura y que incluya el contacto con formas literarias actuales impresas y digitales, así como con
    prácticas culturales emergentes. Junto a ello, es recomendable trabajar para configurar una
    comunidad de lectores con referentes compartidos; establecer estrategias que ayuden a cada
    lector a seleccionar los textos de su interés, apropiarse de ellos y compartir su experiencia
    personal de lectura, y establecer contextos en los que aparezcan motivos para leer que partan de
    retos de indagación sobre las obras y que propongan maneras de vincular afectivamente a los
    lectores con los textos. A medida que la competencia se vaya afianzando, será posible reducir
    progresivamente el acompañamiento docente y establecer relaciones entre lecturas más o menos
    complejas, así como entre formas de lectura propias de la modalidad autónoma y de la modalidad
                                                                                                                     BOCM-20220726-2




    guiada.
        Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo: CCL1, CCL4, CD3, CPSAA1, CCEC1, CCEC2,
    CCEC3.
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 552                                   MARTES 26 DE JULIO DE 2022                            B.O.C.M. Núm. 176


    8.     Leer, interpretar y valorar obras o fragmentos literarios del patrimonio nacional y
           universal, utilizando un metalenguaje específico y movilizando la experiencia biográfica
           y los conocimientos literarios y culturales que permiten establecer vínculos entre
           textos diversos y con otras manifestaciones artísticas, para conformar un mapa
           cultural, para ensanchar las posibilidades de disfrute de la literatura y para crear textos
           de intención literaria.
          Esta competencia ha de facilitar el tránsito desde un lectura identificativa o argumental de las
    obras a otra que propicie una fruición más consciente y elaborada y que abra las puertas a textos
    inicialmente alejados de la experiencia inmediata del alumnado. Para ello es necesario desarrollar
    habilidades de interpretación que favorezcan el acceso a obras cada vez más complejas, la
    verbalización de juicios de valor cada vez más argumentados y la construcción de un mapa
    cultural que conjugue los horizontes nacionales con los europeos y universales y las obras
    literarias con otras manifestaciones artísticas. Constatar la pervivencia de universales temáticos y
    formales que atraviesan épocas y contextos culturales implica privilegiar un enfoque intertextual.
    Propiciar la creación de textos de intención literaria favorece la apropiación de las convenciones
    formales de los diversos géneros.
         Dos son los ejes propuestos para el desarrollo de esta competencia. En primer lugar, la
    lectura guiada y compartida en el aula de obras que presenten una cierta resistencia para el
    alumnado, pero que permitan, con la mediación docente, no solo su disfrute sino también la
    apropiación de sus elementos relevantes. En segundo lugar, la inscripción de dichas obras en
    itinerarios temáticos o de género integrados por textos literarios y no literarios de diferentes
    épocas y contextos, cuya lectura comparada atienda a la evolución de los temas, tópicos y formas
    estéticas y ayude a establecer vínculos entre el horizonte de producción y el horizonte actual de
    recepción. El diseño de itinerarios – en los que debe haber representación de autores – reclama
    una planificación consensuada a lo largo de la etapa para asegurar la progresión y la
    complementariedad necesarias que permitan la adquisición gradual de las competencias
    interpretativas.
        Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo: CCL1, CCL4, CC1, CCEC1, CCEC2, CCEC3,
    CCEC4.
    9.     Movilizar el conocimiento sobre la estructura de la lengua y sus usos y reflexionar de
           manera progresivamente autónoma sobre las elecciones lingüísticas y discursivas, con
           la terminología adecuada, para desarrollar la conciencia lingüística, para aumentar el
           repertorio comunicativo y para mejorar las destrezas tanto de producción oral y escrita
           como de comprensión e interpretación crítica.
        El estudio sistemático de la lengua, para que sea útil, debe promover, por un lado, la
    competencia metalingüística del alumnado, es decir, su capacidad de razonamiento,
    argumentación, observación y análisis y, por otro, debe estar vinculado a los usos reales propios
    de los hablantes, mediante textos orales, escritos y multimodales contextualizados. La reflexión
    metalingüística debe partir del conocimiento intuitivo del alumnado como usuario de la lengua y
    establecer puentes con el conocimiento sistemático desde edades tempranas, primero con un
    lenguaje común, más cercano a la realidad del escolar, para después ir introduciendo de manera
    progresiva la terminología específica. Debe, además, integrar los niveles fonético-fonológico,
    morfosintáctico, semántico y pragmático en el estudio de las formas lingüísticas.
         Se trata, por tanto, de abordar el aprendizaje de la gramática como un proceso sostenido a lo
    largo de la etapa, en el que lo relevante no es tanto el aprendizaje de taxonomías, cuanto la
                                                                                                                     BOCM-20220726-2




    reflexión en torno al sistema lingüístico y la formulación inductiva – y, por tanto, provisional – de
    conclusiones acerca del mismo. Para ello hay que partir de la observación del significado y la
    función que las formas lingüísticas adquieren en el discurso, para llegar a la generalización y a la
    sistematización a partir de la observación de enunciados, el contraste entre oraciones, la
    formulación de hipótesis y de reglas, el uso de contraejemplos o la conexión con otros fenómenos
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                          MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                         Pág. 553


    lingüísticos. En definitiva, se pretende estimular la reflexión metalingüística e interlingüística para
    que el alumnado pueda pensar y hablar sobre la lengua de manera que ese conocimiento revierta
    en una mejora de las producciones propias y en una mejor comprensión e interpretación crítica de
    las producciones ajenas.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo: CCL1, CCL2, CP2, STEM1, STEM2, CPSAA5.
    10. Poner las propias prácticas comunicativas al servicio de la convivencia democrática, la
        resolución dialogada de los conflictos y la igualdad de derechos de todas las personas.
         Adquirir esta competencia implica no solo que los estudiantes sean eficaces a la hora de
    comunicarse, sino que pongan las palabras al servicio de unos objetivos que no se desentiendan
    de la insoslayable dimensión ética de la comunicación.
         En el ámbito de la comunicación personal, la educación lingüística debe ayudar a forjar
    relaciones interpersonales basadas en la empatía y el respeto, brindando herramientas para la
    escucha activa, la comunicación asertiva, la deliberación argumentada y la resolución dialogada
    de los conflictos, así como erradicar los usos discriminatorios y manipuladores del lenguaje. En los
    ámbitos educativo, social y profesional, la educación lingüística debe capacitar para tomar la
    palabra en el ejercicio de una ciudadanía activa y comprometida en la construcción de sociedades
    más equitativas, más democráticas y más responsables en relación a los grandes desafíos que
    como humanidad tenemos planteados: la sostenibilidad del planeta y la erradicación de las
    expresiones y manifestaciones de la violencia y las crecientes desigualdades.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo: CCL1, CCL5, CP3, CD3, CPSAA3, CC1, CC2, CC3.


    1º ESO.
    Criterios de evaluación.
    Competencia específica 1.
    1.1. Reconocer las lenguas de España, con atención especial a las lenguas y variedades
         dialectales del propio territorio, localizando en un mapa las distintas lenguas de España.
    1.2. Identificar prejuicios y estereotipos lingüísticos adoptando una actitud de respeto y valoración
         de la riqueza cultural, lingüística y dialectal, a partir de la observación de la diversidad
         lingüística del entorno.
    Competencia específica 2.
    2.1. Comprender el sentido global, la estructura, la información más relevante en función de las
         necesidades comunicativas y la intención del emisor en textos orales y multimodales sencillos
         de diferentes ámbitos.
    2.2. Aprender a hablar en público, en situaciones formales e informales, de forma individual o en
         grupo, respetando las normas de cortesía que deben presidir los intercambios orales y
         ajustándose al turno de palabra.
    Competencia específica 3.
    3.1. Realizar narraciones orales sencillas con diferente grado de planificación, organizando el
         contenido y elaborando guiones previos, seleccionando la idea principal, así como las
         secundarias, sobre temas de interés personal, social y educativo.
                                                                                                                         BOCM-20220726-2




    3.2. Participar en interacciones orales informales, en el trabajo en equipo y en situaciones orales
         formales de carácter dialogado de manera activa y adecuada, con actitudes de escucha activa
         y haciendo uso de estrategias de cooperación conversacional y cortesía lingüística.
    Competencia específica 4.
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 554                                   MARTES 26 DE JULIO DE 2022                            B.O.C.M. Núm. 176


    4.1. Comprender el sentido global, la estructura, la información más relevante y la intención del
         emisor en textos escritos y multimodales sencillos de diferentes ámbitos que respondan a
         diferentes propósitos de lectura, realizando las inferencias necesarias.
    Competencia específica 5.
    5.1. Planificar la redacción de textos escritos y multimodales sencillos, atendiendo a la situación
         comunicativa, al destinatario, al propósito y al canal; redactar borradores y revisarlos para
         aclarar problemas con el contenido (ideas y estructura) o la forma (puntuación, ortografía,
         gramática y presentación), con ayuda del diálogo entre iguales e instrumentos de consulta, y
         presentar un texto final coherente, cohesionado y con el registro adecuado.
    5.2. Escribir textos propios del ámbito académico y familiar y textos dialogados, con corrección
         gramatical y ortográfica y propiedad léxica.
    5.3. Resumir textos breves, diferenciando la idea principal de las secundarias, globalizando la
         información e integrándola en oraciones que se relacionen lógica y semánticamente.
    Competencia específica 6.
    6.1. Localizar y seleccionar la información de manera guiada procedente de diferentes fuentes,
         calibrando su fiabilidad y pertinencia en función de los objetivos de lectura; reflexionar sobre
         cómo evaluarla, forma de usarla y trasmitirla.
    6.2. Adoptar hábitos de uso crítico, seguro, sostenible y saludable de las tecnologías digitales en
         relación a la búsqueda y la comunicación de la información.
    Competencia específica 7.
    7.1. Elegir y leer a partir de preselecciones de textos de la literatura española y universal y de la
         literatura juvenil, en soporte papel y en soporte digital, guiándose por los propios gustos,
         intereses y necesidades y dejando constancia del propio itinerario lector y de la experiencia
         de lectura.
    7.2. Mostrar, a través de la lectura autónoma, el gusto y el hábito por la lectura en todos sus
         aspectos, como fuente de placer, de conocimiento y de acceso a otros mundos diferentes a
         los nuestros, reales o fantásticos.
    7.3. Compartir la experiencia de la lectura en soportes diversos relacionando el sentido de la obra
         con la propia experiencia biográfica y lectora.
    Competencia específica 8.
    8.1. Conocer las características distintivas del texto literario y los recursos literarios.
    8.2. Establecer, de manera guiada, vínculos argumentados entre los textos leídos y otros textos
         escritos, orales o multimodales, así como con otras manifestaciones artísticas y culturales, en
         función de temas, tópicos, estructuras, lenguaje y valores éticos y estéticos.
    8.3. Crear textos personales o colectivos con intención literaria y conciencia de estilo, en distintos
         soportes y con ayuda de otros lenguajes artísticos y audiovisuales, a partir de la lectura de
         obras o fragmentos significativos en los que se empleen las convenciones formales de los
         diversos géneros y estilos literarios.
    Competencia específica 9.
    9.1. Revisar los textos propios de manera guiada y hacer propuestas de mejora argumentando los
         cambios, e identificar y subsanar algunos problemas de comprensión lectora utilizando los
         conocimientos explícitos sobre la lengua y su uso.
    9.2. Identificar y distinguir las categorías gramaticales de las palabras variables e invariables.
    9.3. Comprender las relaciones de igualdad y contrariedad que se establecen entre las palabras y
                                                                                                                     BOCM-20220726-2




         su uso en el discurso oral y escrito.
    9.4. Identificar los elementos constitutivos de la oración simple, diferenciando sujeto y predicado.
    9.5. Formular generalizaciones sobre aspectos básicos del funcionamiento de la lengua a partir de
         la observación, la comparación y la transformación de enunciados.
    9.6 Identificar los procesos de formación de palabras.
     BOCM                               BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                           MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                           Pág. 555


    Competencia específica 10.
    10.1. Identificar, desterrar y sustituir los usos discriminatorios de la lengua a partir de la reflexión y
          el análisis de los elementos lingüísticos, textuales y discursivos utilizados, así como de los
          elementos no verbales que rigen la comunicación entre personas.
    10.2. Utilizar estrategias para la resolución dialogada de los conflictos y la búsqueda de
          consensos tanto en el ámbito personal como educativo y social.


    Contenidos.
    A. Las lenguas y sus hablantes.
     – Observación de la propia biografía lingüística y de la diversidad lingüística del centro.
         x Identificación de las diferentes lenguas habladas en el centro escolar y explicación de la
           igualdad de todas las lenguas para evitar los prejuicios lingüísticos. Atención a la
           diversidad lingüística del centro educativo.
     – Reconocimiento de las lenguas de España: origen, distribución geográfica y nociones básicas.
     – Conocimiento del plurilingüismo en España.
     – Estrategias de identificación de prejuicios y estereotipos lingüísticos y exploración de formas
       de evitarlos.
    B. Comunicación.
     – Iniciación a las estrategias de producción y comprensión de textos orales, escritos y
         multimodales de diferentes ámbitos: personal, escolar y social, con atención conjunta a los
         siguientes aspectos:
    1. Contexto.
     – Identificación de los componentes del hecho comunicativo. Introducción a las funciones del
        lenguaje.
    2. Géneros discursivos.
     – Análisis de las clases de textos según su intencionalidad. Análisis de las secuencias textuales
        básicas, con especial atención a las narrativas, descriptivas, dialogadas y prescriptivas.
        x El texto narrativo y subgéneros. Formas de la narración. La lengua en la narración.
             Clases de narraciones. Tipos de narradores.
        x El texto descriptivo. La lengua en la descripción. Funciones de la descripción. Tipos de
             descripción.
        x El texto dialogado. Textos dialogados orales y textos dialogados escritos. La
             conversación. El debate. Escritura de textos dialogados.
        x El texto prescriptivo.
     – Géneros discursivos propios del ámbito personal: la conversación.
     – Análisis de los géneros discursivos según el ámbito de uso: textos de la vida diaria y de las
        relaciones sociales (cartas, instrucciones, correos electrónicos).
     – Géneros discursivos propios del ámbito educativo (diccionarios, libros de texto y exposiciones
        orales).
     – Géneros discursivos propios del ámbito social: textos de los medios de comunicación
        (informativos televisivos, noticias periodísticas, periódicos digitales).
     – Explicación de textos multimodales: página web, presentación PowerPoint y anuncios
        publicitarios. Análisis de uso de los diferentes sistemas semióticos.
                                                                                                                            BOCM-20220726-2




    3. Procesos comunicativos: hablar, escuchar, leer, escribir.
    3.1. Hablar y escuchar.
     – Interacción oral y escrita de carácter informal.
         x Conocimiento de las estrategias verbales y no verbales para la producción de textos
            orales y escritos informales.
     BOCM                                BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 556                                    MARTES 26 DE JULIO DE 2022                          B.O.C.M. Núm. 176



           xTomar y dejar la palabra.
           xConocimiento de las estrategias y técnicas para hablar en público.
           xEstrategias conversacionales para evitar las tensiones entre el emisor y el receptor.
            Cooperación conversacional y cortesía lingüística.
        x Escucha activa, asertividad y resolución dialogada de los conflictos.
        x Valoración de la importancia de la conversación en la vida social practicando actos de
            habla: contando, opinando, dialogando, describiendo, en situaciones comunicativas
            propias de la actividad escolar.
      – Detección y análisis de usos lingüísticos discriminatorios del lenguaje verbal y no verbal que
        transmiten prejuicios, estereotipos y descalificación.
    3.2. Leer y escribir.
     – Comprensión lectora: lectura de textos en voz alta. Identificación del sentido global del texto
         atendiendo a la intencionalidad del emisor y la relación entre sus partes, selección y retención
         de la información relevante.
     – Producción escrita. Planificación, textualización, revisión y edición en diferentes soportes de
         textos que reflejan usos de la escritura para la organización del pensamiento: esquemas,
         resúmenes, sinopsis, etc. en soporte papel o digital, con corrección gramatical y ortográfica y
         propiedad léxica.
     – Detección y análisis de usos lingüísticos discriminatorios del lenguaje verbal e icónico que
         transmiten prejuicios, estereotipos y descalificación.
    4. Reconocimiento y uso discursivo de los elementos lingüísticos.
     – Aplicación guiada de la corrección lingüística y revisión ortográfica y gramatical de los textos.
        Conocimiento y uso de las normas de ortografía:
        x La división en sílabas.
        x Las reglas de acentuación. La tilde diacrítica.
        x El uso de mayúsculas y minúsculas.
     – Explicación y uso de los signos básicos de puntuación como mecanismo organizador del texto
        escrito: el punto, la coma, los signos de interrogación y exclamación. Su relación con el
        significado.
     – El diccionario: su uso y tipos, en soporte analógico o digital. Uso de correctores ortográficos
        de los procesadores de textos.
    C. Educación literaria.
    1. Lectura autónoma.
    Implicación en la lectura libre, de forma progresivamente autónoma, a partir de una preselección
    de textos variados y de obras completas de la literatura española y universal y de la literatura
    juvenil, en soporte papel y en soporte digital, próximos a los intereses y aficiones de los alumnos,
    y reflexión sobre los textos leídos y sobre la práctica de lectura, atendiendo a las siguientes
    destrezas y estrategias:
      – Participación guiada y activa en actos culturales vinculados con el circuito literario y lector
           como encuentros con el autor y concursos literarios, entre otros.
      – Expresión, a través de modelos, de la experiencia lectora y apropiación de los textos leídos a
        través de distintas formas de recreación.
      – Introducción de estrategias de movilización de la experiencia personal y lectora como forma
        de establecer vínculos entre la obra leída y aspectos de la actualidad, así como con otros
        textos y manifestaciones artísticas y culturales (música, pintura, audiovisuales, etc.),
                                                                                                                    BOCM-20220726-2




        entendidas como formas de expresión del sentimiento humano.
      – Presentación de estrategias para la recomendación de las lecturas oralmente entre iguales.
      – Estrategias de fomento del gusto y el hábito lector en todas sus vertientes: ocio y placer,
        fuente de conocimiento, acceso a una nueva visión de la realidad y de la ficción.
    2. Lectura guiada.
     BOCM                             BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                         MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                       Pág. 557


    Lectura guiada de obras completas y fragmentos relevantes de la literatura juvenil contemporánea
    y del patrimonio literario universal, inscritas en itinerarios temáticos o de género, que atraviesan
    épocas, contextos culturales y movimientos artísticos, atendiendo a los siguientes contenidos y
    estrategias:
     – Relación entre los elementos constitutivos del género literario y la construcción del sentido de
       la obra.
       x Presentación de las características del texto literario y la construcción del sentido de la
            obra.
       x Análisis básico del valor de los recursos expresivos y de sus efectos en la recepción.
       x Aproximación al lenguaje literario y los recursos literarios.
     – Introducción a las estrategias y modelos para la construcción compartida de la interpretación
       de las obras:
       x Elaboración de reseñas, crónicas, notas, comentarios, informes de la valoración e
            interpretación personal de las obras y fragmentos literarios leídos.
     – Lectura expresiva, dramatización y recitación de los textos atendiendo a los procesos de
       comprensión, apropiación y oralización implicados.
       x Lectura dramatizada de textos teatrales.
       x Lectura y recitado de textos poéticos.
     – Creación de textos personales de intención literaria, en prosa y en verso, a partir de la
       apropiación de las convenciones del lenguaje literario y en referencia a modelos dados:
       x Imitación, transformación, continuación etc., de diferentes textos de intención literaria.
     – Aproximación a los géneros literarios a través de la lectura y explicación de fragmentos
       significativos o de textos completos.
       x Introducción al análisis de los rasgos formales del género teatral.
       x Introducción al análisis de los rasgos formales del género lírico.
    D. Reflexión sobre la lengua.
    Elaboración de conclusiones propias sobre el funcionamiento del sistema lingüístico con un
    lenguaje específico a partir de la observación, comparación y clasificación de unidades
    comunicativas y del contraste entre lenguas, en torno a los siguientes contenidos y estrategias:
     – Presentación de las diferencias contextuales y formales relevantes e intersecciones entre
       lengua oral y lengua escrita, atendiendo a aspectos sintácticos, léxicos y pragmáticos.
     – Aproximación a la lengua como código o sistema y a sus unidades básicas teniendo en
       cuenta los diferentes niveles: el sonido y el sistema de escritura, las palabras (forma y
       significado), su organización en el discurso (orden de las palabras, componentes de las
       oraciones o conexión entre los significados).
       x Caracterización y diferenciación de los planos de la lengua: fonético-fonológico;
            morfosintáctico, léxico-semántico y pragmático. Identificación de sus unidades.
     – Identificación, distinción y caracterización de las categorías gramaticales. Las palabras
       variables:
       x El nombre. Funciones del nombre.
       x El adjetivo. Significado y posición del adjetivo. Funciones del adjetivo.
       x Determinantes: Identificación y caracterización de los distintos tipos de determinantes.
            Pronombres: Pronombres personales.
       x El verbo. La conjugación verbal. Verbos auxiliares y su conjugación.
     – Identificación, distinción y caracterización de las categorías gramaticales. Las palabras
                                                                                                                      BOCM-20220726-2




       invariables:
       x El adverbio. Identificación y caracterización de los tipos de adverbios.
       x La preposición.
       x La conjunción. Clases de conjunciones.
       x La interjección. Uso de las interjecciones.
     BOCM                                BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 558                                    MARTES 26 DE JULIO DE 2022                           B.O.C.M. Núm. 176



      – Distinción entre la forma (categoría gramatical) y la función de las palabras (funciones
           sintácticas). Relaciones gramaticales. El enunciado.
      – Caracterización, identificación y reconocimiento de oraciones y de sus constituyentes. El
        grupo nominal y el verbal. La concordancia entre el núcleo nominal y el verbal.
      – Caracterización, identificación y reconocimiento de la oración simple.
        x Constituyentes de la oración simple: el sujeto y su identificación. El predicado:
            diferenciación e identificación de los distintos tipos de predicados. Oraciones
            unimembres.
      – Procedimientos de adquisición y formación de palabras.
        x Presentación de los elementos constitutivos de la palabra: lexemas y morfemas flexivos y
            derivativos. Palabras variables e invariables.
      – Reflexión sobre las relaciones semánticas entre palabras: sinonimia y antonimia, monosemia
        y polisemia.


    2º ESO.
    Criterios de evaluación
    Competencia específica 1.
    1.1. Reconocer las lenguas de España y las variedades dialectales del español, con atención
         especial a la del propio territorio, identificando algunas nociones básicas de las lenguas, tanto
         de España como las que forman los repertorios lingüísticos del alumnado, y contrastando
         algunos de sus rasgos en manifestaciones orales, escritas y multimodales.
    1.2. Valorar los sistemas aumentativos y alternativos de comunicación, incluidos la lengua de
         signos y el alfabeto dactilológico y los recursos de apoyo a la comunicación oral, el sistema
         braille y la tiflotecnología, como vehículos de comunicación, apreciando sus diferencias como
         una muestra de la riqueza de lenguas y comunidades hablantes.
    1.3. Identificar prejuicios y estereotipos lingüísticos adoptando una actitud de respeto y valoración
         de la riqueza cultural, lingüística y dialectal, a partir de la observación de la diversidad
         lingüística del entorno.
    Competencia específica 2.
    2.1. Comprender e interpretar el sentido global, la estructura, la información más relevante en
         función de las necesidades comunicativas y la intención del emisor en textos orales y
         multimodales sencillos de diferentes ámbitos, analizando la interacción entre los diferentes
         códigos.
    2.2. Valorar la forma y el contenido de textos orales y multimodales sencillos, evaluando su
         calidad, su fiabilidad y la idoneidad del canal utilizado, así como la eficacia de los
         procedimientos comunicativos empleados.
    Competencia específica 3.
    3.1. Realizar narraciones y exposiciones orales sencillas con diferente grado de planificación,
         organizando el contenido y elaborando guiones previos, seleccionando la idea principal, así
         como las secundarias, sobre temas de interés personal, social y educativo ajustándose a las
         convenciones propias de los diversos géneros discursivos, con fluidez, coherencia, cohesión y
         el registro adecuado, en diferentes soportes y utilizando de manera eficaz recursos verbales y
         no verbales.
    3.2. Participar en interacciones orales informales, en el trabajo en equipo y en situaciones orales
                                                                                                                     BOCM-20220726-2




         formales de carácter dialogado de manera activa y adecuada, con actitudes de escucha activa
         y haciendo uso de estrategias de cooperación conversacional y cortesía lingüística.
    Competencia específica 4.
     BOCM                               BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                          MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                          Pág. 559


    4.1. Comprender e interpretar el sentido global, la estructura, la información más relevante y la
         intención del emisor en textos escritos y multimodales sencillos de diferentes ámbitos que
         respondan a diferentes propósitos de lectura, realizando las inferencias necesarias.
    4.2. Valorar la forma y el contenido de textos sencillos evaluando su calidad, su fiabilidad y la
         idoneidad del canal utilizado, así como la eficacia de los procedimientos comunicativos
         empleados.
    Competencia específica 5.
    5.1. Planificar la redacción de textos escritos y multimodales sencillos, atendiendo a la situación
         comunicativa, al destinatario, al propósito y al canal; redactar borradores y revisarlos para
         aclarar problemas con el contenido (ideas y estructura) o la forma (puntuación, ortografía,
         gramática y presentación), con ayuda del diálogo entre iguales e instrumentos de consulta, y
         presentar un texto final coherente, cohesionado y con el registro adecuado.
    5.2. Incorporar procedimientos básicos para enriquecer los textos propios descriptivos, narrativos,
         dialogados y expositivos, atendiendo a aspectos discursivos, lingüísticos y de estilo, con
         precisión léxica y corrección ortográfica y gramatical.
    5.3. Resumir textos breves, diferenciando la idea principal de las secundarias, globalizando la
         información e integrándola en oraciones que se relacionen lógica y semánticamente.
    Competencia específica 6.
    6.1. Localizar, seleccionar y contrastar información de manera progresivamente autónoma
         procedente de diferentes fuentes, calibrando su fiabilidad y pertinencia en función de los
         objetivos de lectura; organizarla e integrarla en esquemas propios y reelaborarla y
         comunicarla de manera creativa adoptando un punto de vista crítico respetando los principios
         de propiedad intelectual.
    6.2. Elaborar trabajos de investigación de manera progresivamente autónoma en diferentes
         soportes sobre diversos temas de interés académico, personal o social a partir de la
         información seleccionada, adoptando un punto de vista crítico y personal.
    6.3. Adoptar hábitos de uso crítico, seguro, sostenible y saludable de las tecnologías digitales en
         relación a la búsqueda y la comunicación de la información.
    Competencia específica 7.
    7.1. Elegir y leer textos a partir de preselecciones de la literatura española y universal y de la
         literatura juvenil, guiándose por los propios gustos, intereses y necesidades y dejando
         constancia del propio itinerario lector y de la experiencia de lectura.
    7.2. Desarrollar, a través de la lectura autónoma, el gusto y el hábito de la lectura en todos sus
         aspectos, como fuente de placer, de conocimiento y de acceso a otros mundos diferentes a
         los nuestros, reales o fantásticos, contribuyendo así a la formación de la propia identidad
         lectora.
    7.3. Compartir la experiencia de la lectura en soportes diversos relacionando el sentido de la obra
         con la propia experiencia biográfica y lectora.
    Competencia específica 8.
    8.1. Explicar y argumentar, con la ayuda de pautas y modelos, la interpretación de las obras leídas
         y de otros textos significativos, a partir del análisis de las relaciones internas de sus elementos
         constitutivos con el sentido de la obra, atendiendo a la configuración de los géneros y
         subgéneros literarios.
    8.2. Establecer, de manera guiada, vínculos argumentados entre los textos leídos y otros textos
         escritos, orales o multimodales, así como con otras manifestaciones artísticas y culturales, en
                                                                                                                          BOCM-20220726-2




         función de temas, tópicos, estructuras, lenguaje y valores éticos y estéticos, mostrando la
         implicación y la respuesta personal del lector en la lectura.
    8.3. Crear textos personales o colectivos con intención literaria y conciencia de estilo, en distintos
         soportes y con ayuda de otros lenguajes artísticos y audiovisuales, a partir de la lectura de
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 560                                   MARTES 26 DE JULIO DE 2022                            B.O.C.M. Núm. 176


         obras o fragmentos significativos en los que se empleen las convenciones formales de los
         diversos géneros y estilos literarios.
    8.4. Conocer las principales características de los géneros y subgéneros literarios y comprender e
         interpretar el lenguaje literario y sus recursos expresivos.
    Competencia específica 9.
    9.1. Revisar los textos propios de manera guiada y hacer propuestas de mejora argumentando los
         cambios a partir de la reflexión metalingüística e interlingüística.
    9.2. Explicar y argumentar la interrelación entre el propósito comunicativo y las elecciones
         lingüísticas del emisor, así como sus efectos en el receptor, utilizando el conocimiento
         explícito de la lengua y un metalenguaje específico.
    9.3. Formular generalizaciones sobre aspectos básicos del funcionamiento de la lengua a partir de
         la observación, la comparación y la transformación de enunciados, así como de la formulación
         de hipótesis y la búsqueda de contraejemplos utilizando un metalenguaje específico y
         consultando de manera guiada diccionarios, manuales y gramáticas.
    9.4. Identificar, distinguir y caracterizar las categorías gramaticales de las palabras variables e
         invariables.
    9.5. Comprender el significado de las palabras en toda su extensión para reconocer y diferenciar
         los usos subjetivos de los objetivos, así como las diferentes relaciones semánticas entre las
         palabras.
    9.6. Reconocer los elementos constitutivos de la palabra y los distintos procedimientos de
         formación de palabras, diferenciando las compuestas, las derivadas, las siglas y los
         acrónimos.
    9.7. Reconocer, usar y explicar los elementos constitutivos de la oración simple.
    Competencia específica 10.
    10.1. Identificar, desterrar y sustituir los usos discriminatorios de la lengua y los usos
          manipuladores del lenguaje a partir de la reflexión y el análisis de los elementos lingüísticos,
          textuales y discursivos utilizados, así como de los elementos no verbales que rigen la
          comunicación entre las personas.
    10.2. Utilizar estrategias para la resolución dialogada de los conflictos y la búsqueda de
          consensos tanto en el ámbito personal como educativo y social.


    Contenidos.
    A. Las lenguas y sus hablantes.
      – Aproximación a las lenguas habladas en el mundo y su clasificación en las familias
           lingüísticas.
      – Análisis de la extensión y variedades del español actual.
           x  Diferencias entre plurilingüismo y diversidad dialectal.
           x  Comparación de rasgos de las principales variedades dialectales del español, con
              especial atención a la del propio territorio.
      – Iniciación a la reflexión interlingüística como instrumento para la construcción de nociones
        gramaticales transversales o específicas de cada lengua.
      – Estrategias de identificación de prejuicios y estereotipos lingüísticos y exploración de formas
        de evitarlos.
      – Aproximación a los sistemas aumentativos y alternativos de comunicación, incluidas las
                                                                                                                     BOCM-20220726-2




        lenguas de signos y los recursos de apoyo a la comunicación, el sistema braille y la
        tiflotecnología. Alfabeto dactilológico.
      – Reconocimiento del origen histórico de las lenguas de España.
    B. Comunicación.
     BOCM                                 BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                           MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                     Pág. 561



     – Análisis de las estrategias de producción, comprensión y análisis crítico de textos orales,
         escritos y multimodales de diferentes ámbitos: personal, escolar y social, con atención
         conjunta a los siguientes aspectos:
     1. Contexto.
      – Análisis de los componentes del hecho comunicativo. Funciones del lenguaje y tipos de
        textos.
      – Análisis de cómo la situación condiciona el acto comunicativo. Reconocimiento de las
        diferencias contextuales y formales relevantes del acto comunicativo en relación al grado de
        formalidad de la situación y a su carácter público o privado; distancia social entre los
        interlocutores; propósitos comunicativos e interpretación de intenciones; canal de
        comunicación y elementos no verbales de la comunicación.
        x Identificación de los elementos no verbales de la comunicación en textos icónico-verbales
             y multimodales.
     2. Géneros discursivos.
      – Lectura, análisis e interpretación de secuencias textuales básicas, con especial atención a las
        narrativas, descriptivas, dialogadas, y expositivas.
        x El texto expositivo. La exposición. Clases de exposiciones. Estructura del texto
             expositivo, su estilo y lenguaje.
      – Nociones básicas de las propiedades textuales: coherencia, cohesión y adecuación
        lingüística.
      – Géneros discursivos propios del ámbito social:
        x Redes sociales y medios de comunicación.
        x Pautas de comportamiento cívico en internet: explicación de los principios de la etiqueta
             digital y sus reglas básicas.
        x Riesgos de desinformación, manipulación y vulneración de la privacidad en la red:
             derecho a la protección de la imagen y derecho al honor.
        x Análisis de la imagen y de los elementos paratextuales de los textos icónico-verbales y
             multimodales.
        x Presentación de la publicidad y sus recursos.
         x   Finalidad de la publicidad
     3. Procesos comunicativos: hablar, escuchar, leer, escribir.
     3.1. Hablar y escuchar.
     – Comprensión oral: sentido global del texto y relación entre sus partes, atendiendo a la
        intencionalidad del emisor.
        x Selección y retención de la información relevante.
     – Comprensión, producción y evaluación de textos orales formales siendo capaz de
        argumentar:
        x Adecuación a la audiencia y al tiempo de exposición.
        x Elementos no verbales. Rasgos discursivos y lingüísticos de la oralidad formal.
        x Planificación, búsqueda y organización de la información, dependiendo de la
             intencionalidad del hablante, textualización y revisión.
        x Valoración de la importancia de la conversación en la vida social practicando actos de
             habla: contando, opinando, dialogando, describiendo, en situaciones comunicativas
             propias de la actividad escolar.
     – Detección y análisis de usos lingüísticos discriminatorios del lenguaje verbal y no verbal que
                                                                                                                      BOCM-20220726-2




        transmiten prejuicios, estereotipos y descalificación.
     3.2. Leer y escribir.
     – Comprensión lectora: lectura de textos en voz alta. Identificación del sentido global del texto
        atendiendo a la intencionalidad del emisor y la relación entre sus partes, selección y retención
        de la información relevante.
     BOCM                             BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 562                                  MARTES 26 DE JULIO DE 2022                           B.O.C.M. Núm. 176



      – Producción escrita: planificación, textualización, revisión y edición en diferentes soportes de
        textos propios del ámbito académico y usos de la escritura para la organización del
        pensamiento: toma de notas, esquemas, resúmenes, definiciones, mapas conceptuales,
        organigramas, exposiciones y explicaciones sencillas, glosarios, tablas de contenidos, etc., en
        soporte papel o digital, con corrección gramatical y ortográfica y propiedad léxica.
      – Conocimiento de las estrategias verbales y no verbales para la producción escrita en
        diferentes soportes: planificación, organización de la información, redacción, revisión y
        presentación del texto. Localización en un texto escrito de una determinada información.
      – Comprensión, interpretación y producción de textos escritos de ámbito personal, escolar y
        social (instrucciones, correos electrónicos, etc.), con corrección gramatical y ortográfica y
        propiedad léxica.
      – Alfabetización mediática e informacional:
        x Conocimiento de estrategias de búsqueda y selección de la información en internet con
             criterios de fiabilidad, calidad y pertinencia: conocimiento y elección de buscadores,
             realización de búsquedas eficaces, filtro de los resultados, uso de operadores, contraste
             de datos, análisis, valoración, reorganización y síntesis de la información en esquemas
             propios y transformación en conocimiento.
        x Comunicación y difusión creativa y respetuosa con la propiedad intelectual.
        x Utilización de plataformas virtuales para la realización de proyectos escolares.
      – Detección y análisis de usos lingüísticos discriminatorios del lenguaje verbal e icónico que
        transmiten prejuicios, estereotipos y descalificación.
     4. Reconocimiento y uso discursivo de los elementos lingüísticos.
      – Identificación y uso de los recursos lingüísticos para mostrar la implicación del emisor en los
        textos y su actitud ante los mismos:
        x Formas de deixis (temporal, personal y espacial).
        x Procedimientos de modalización: clases de enunciados según la actitud del hablante,
             modos verbales.
      – Introducción a los mecanismos lingüísticos de la cohesión: identificación de los recursos
        lingüísticos para establecer relaciones entre las diferentes partes del texto.
        x Los conectores textuales explicativos, temporales, de orden y de contraste.
        x Mecanismos de referencia interna gramaticales (sustituciones pronominales y
             adverbiales) y léxicos (repeticiones, sinónimos, hiperónimos y elipsis).
      – Uso coherente de las formas verbales en los textos. Los tiempos de pretérito en la narración.
        Correlación temporal en el discurso relatado.
      – Recursos lingüísticos para adecuar el registro de la situación de comunicación. Explicación y
        análisis de la adecuación textual.
      – Uso progresivamente autónomo de diccionarios, manuales de consulta de gramática para
        obtener información básica, y de correctores ortográficos en soporte analógico o digital.
      – Explicación y uso de los signos básicos de puntuación como mecanismo organizador del texto
        escrito: los dos puntos, los paréntesis, los corchetes. Su relación con el significado.
      – Corrección lingüística y revisión ortográfica y gramatical de los textos. Aplicación guiada del
        conocimiento y uso reflexivo de las normas ortográficas y gramaticales, valorando la
        necesidad de ceñirse a la norma lingüística, tanto en textos manuscritos como digitales.
        x La acentuación de diptongos, triptongos e hiatos.
        x Acentuación de las palabras compuestas.
        x Escritura correcta de palabras de uso que contengan grafías homófonas.
                                                                                                                   BOCM-20220726-2




    C. Educación literaria.
    1. Lectura autónoma.
    Implicación en la lectura libre, de forma progresivamente autónoma, a partir de una preselección
    de textos variados y de obras completas de la literatura española y universal y de la literatura
    juvenil, en soporte papel y en soporte digital, próximos a los intereses y aficiones de los alumnos,
     BOCM                             BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                         MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                       Pág. 563


    y reflexión sobre los textos leídos y sobre la práctica de lectura, atendiendo a las siguientes
    destrezas y estrategias:
     – Criterios y estrategias para la selección de obras variadas de la literatura española y universal
       y de la literatura juvenil, en soporte papel y digital, incluyendo nuevos géneros y formatos
       como novela gráfica o cómic, de manera orientada, a partir de la exploración guiada de la
       biblioteca escolar, de las virtuales y de la pública disponible, para el desarrollo de una toma
       de conciencia progresiva de los propios gustos e identidad lectora, promoviendo la lectura en
       voz alta y la lectura compartida.
     – Participación guiada y activa en actos culturales vinculados con el circuito literario y lector
       como encuentros con el autor y concursos literarios, entre otros.
     – Expresión de la experiencia lectora, con apoyo de ejemplos y utilizando progresivamente un
       metalenguaje específico.
     – Apropiación de los textos leídos a través de distintas formas de recreación.
     – Uso de estrategias de movilización de la experiencia personal y lectora como forma de
       establecer vínculos entre la obra leída y aspectos de la actualidad, así como con otros textos
       y manifestaciones artísticas y culturales (música, pintura, audiovisuales, etc.), entendidas
       como formas de expresión del sentimiento humano.
     – Utilización de estrategias para la recomendación de las lecturas, en soportes variados o bien
       oralmente entre iguales, como clubes o encuentros de lectura.
     – Estrategias de fomento del gusto y el hábito lector en todas sus vertientes: ocio y placer,
       fuente conocimiento, acceso a una nueva visión de la realidad y de la ficción.
    2. Lectura guiada.
    Lectura guiada de obras completas y fragmentos relevantes de la literatura juvenil contemporánea
    y del patrimonio literario universal, inscritas en itinerarios temáticos o de género, que atraviesan
    épocas, contextos culturales y movimientos artísticos, identificando el tema y la intención del
    autor, relacionando su forma y contenido con el contexto sociocultural y literario de la época, y
    analizando la evolución de tópicos y formas literarias, atendiendo a los siguientes contenidos y
    estrategias:
     – Estrategias para la construcción compartida de la interpretación de las obras a través de
         conversaciones literarias, con la incorporación progresiva de metalenguaje específico.
     – Relación entre los elementos constitutivos del género literario y la construcción del sentido de
       la obra.
       x Análisis básico del valor de los recursos expresivos y de sus efectos en la recepción.
     – Expresión pautada, a través de procesos y soportes diversificados, de la interpretación y
       valoración personal de obras y fragmentos literarios.
       x Elaboración de reseñas, crónicas, notas, comentarios, informes de la valoración e
            interpretación personal de las obras y fragmentos literarios leídos.
     – Relación y comparación de los textos leídos con otros textos, con otras manifestaciones
       artísticas y culturales y con las nuevas formas de ficción en función de temas, tópicos,
       estructuras y lenguajes.
     – Introducción a la lectura desde diferentes perspectivas.
     – Lectura expresiva, dramatización y recitación de los textos atendiendo a los procesos de
       comprensión, apropiación y oralización implicados.
       x Lectura dramatizada de textos teatrales.
       x Lectura y recitado de textos poéticos.
     – Creación de textos personales de intención literaria, en prosa y en verso, a partir de la
                                                                                                                      BOCM-20220726-2




       apropiación de las convenciones del lenguaje literario y en referencia a modelos dados:
       x Imitación, transformación, continuación, etc. de diferentes textos de intención literaria.
     – Caracterización e identificación de los géneros y subgéneros literarios de acuerdo con sus
       características estructurales, temáticas y formales. Relación entre los elementos constitutivos
       de cada género literario y la creación del sentido de la obra.
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 564                                  MARTES 26 DE JULIO DE 2022                          B.O.C.M. Núm. 176



           x   La narración literaria. La narración en verso y en prosa La novela moderna. El cuento
               literario. El microrrelato.
           x   El género didáctico. El ejemplo y la fábula. El ensayo.
           x   El género lírico. El ritmo y la rima. Aproximación a la métrica.
           x   El género dramático.
    D. Reflexión sobre la lengua.
    Elaboración de conclusiones propias sobre el funcionamiento del sistema lingüístico con un
    lenguaje específico a partir de la observación, comparación y clasificación de unidades
    comunicativas y del contraste entre lenguas en torno a los siguientes contenidos y estrategias:
      – Observación e identificación de las diferencias contextuales y formales relevantes e
        intersecciones entre lengua oral y lengua escrita, atendiendo a aspectos sintácticos, léxicos y
        pragmáticos.
      – Identificación, distinción y caracterización de las categorías gramaticales. Las palabras
        variables:
        x El nombre. Expresión y formación del género y el número.
        x El adjetivo. Los grados del adjetivo.
        x Determinantes: Clases. Pronombres: Clases.
        x El verbo: Lexemas y desinencias verbales. Verbos regulares e irregulares. Formación y
             explicación de la voz pasiva.
      – Identificación, distinción y caracterización de las categorías gramaticales. Las palabras
        invariables:
        x El adverbio: clases de adverbios. Las locuciones adverbiales.
        x La conjunción: conjunciones coordinantes y subordinantes.
      – Caracterización, identificación y reconocimiento de la oración simple.
        x Identificación de la oración copulativa. El atributo.
        x Identificación de la oración predicativa. Distinción y reconocimiento del complemento
             directo, indirecto, circunstancial, de régimen y del complemento predicativo.
        x Oraciones activas y pasivas. Transformación de oraciones activas en pasivas.
        x Relación entre los esquemas semántico y sintáctico de la oración simple. Observación y
             transformación de enunciados de acuerdo con estos esquemas y uso de la terminología
             sintáctica necesaria.
        x El orden de palabras. La concordancia.
      – Conocimiento, uso y explicación de los procedimientos morfológicos de adquisición y
        formación de palabras y de los procesos léxicos para el cambio de categoría gramatical.
        x La derivación y la composición.
        x La familia léxica.
        x Las siglas y los acrónimos.
        x Los préstamos lingüísticos
        x Conocimiento de los procedimientos léxicos (afijos) y sintácticos para el cambio de
             categoría gramatical.
      – Distinción entre la forma (categoría gramatical) y la función de las palabras (funciones
        sintácticas). Relaciones gramaticales.
      – Explicación y reflexión sobre los cambios en el significado, las relaciones semánticas entre
        palabras y sus valores denotativos y connotativos:
        x Las relaciones de significado: hiperónimos, hipónimos.
        x Connotación y denotación en función del contexto y el propósito comunicativo.
                                                                                                                  BOCM-20220726-2




        x El cambio semántico: metáfora, metonimia, palabras tabú y eufemismos.
      – Estrategias de uso progresivamente autónomo de diccionarios y manuales de gramática para
        obtener información gramatical básica.
     BOCM                               BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                           MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                          Pág. 565


    3º ESO.
    Criterios de evaluación.
    Competencia específica 1.
    1.1. Reconocer y valorar las lenguas de España y las variedades dialectales del español, con
         atención especial a la del propio territorio, a partir de la explicación de su origen y su
         desarrollo histórico y sociolingüístico, contrastando aspectos lingüísticos y discursivos de las
         distintas lenguas, así como rasgos de los dialectos del español, diferenciándolos de los
         rasgos sociolectales y de registro, en manifestaciones orales, escritas y multimodales.
    1.2. Identificar y cuestionar prejuicios y estereotipos lingüísticos adoptando una actitud de respeto
         y valoración de la riqueza cultural, lingüística y dialectal, a partir del análisis de la diversidad
         lingüística en el entorno social próximo.
    Competencia específica 2.
    2.1. Comprender el sentido global, la estructura, la información más relevante en función de las
         necesidades comunicativas y la intención del emisor en textos orales y multimodales de cierta
         complejidad de diferentes ámbitos.
    2.2. Valorar la forma y el contenido de textos orales y multimodales de cierta complejidad,
         evaluando su calidad, su fiabilidad y la idoneidad del canal utilizado, así como la eficacia de
         los procedimientos comunicativos empleados.
    Competencia específica 3.
    3.1. Realizar exposiciones orales de cierta extensión y complejidad con diferente grado de
         planificación, organizando el contenido y elaborando guiones previos, seleccionando la idea
         principal, así como las secundarias, sobre temas de interés personal, social, educativo y
         profesional ajustándose a las convenciones propias de los diversos géneros discursivos, con
         fluidez, coherencia, cohesión y el registro adecuado en diferentes soportes, utilizando de
         manera eficaz recursos verbales y no verbales.
    3.2. Participar de manera activa y adecuada en interacciones orales informales, en el trabajo en
         equipo y en situaciones orales formales de carácter dialogado, con actitudes de escucha
         activa y estrategias de cooperación conversacional y cortesía lingüística.
    Competencia específica 4.
    4.1. Comprender e interpretar el sentido global, la estructura, la información más relevante y la
         intención del emisor de textos escritos y multimodales de cierta complejidad que respondan a
         diferentes propósitos de lectura, realizando las inferencias necesarias y con diferentes
         propósitos de lectura.
    4.2. Valorar críticamente el contenido y la forma de textos de cierta complejidad evaluando su
         calidad y fiabilidad, así como la eficacia de los procedimientos lingüísticos empleados.
    Competencia específica 5.
    5.1. Planificar la redacción de textos escritos y multimodales de cierta extensión atendiendo a la
         situación comunicativa, al destinatario, al propósito y al canal; redactar borradores y revisarlos
         para aclarar problemas con el contenido (ideas y estructura) o la forma (puntuación,
         ortografía, gramática y presentación), con ayuda del diálogo entre iguales e instrumentos de
         consulta; y presentar un texto final coherente, cohesionado y con el registro adecuado.
    5.2. Aplicar progresivamente las estrategias necesarias para producir textos descriptivos,
         narrativos, prescriptivos, expositivos y argumentativos que resulten adecuados, coherentes y
                                                                                                                           BOCM-20220726-2




         cohesionados.
    5.3. Incorporar procedimientos para enriquecer los textos atendiendo a aspectos discursivos,
         lingüísticos y de estilo, con precisión léxica y corrección ortográfica y gramatical.
    Competencia específica 6.
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 566                                   MARTES 26 DE JULIO DE 2022                            B.O.C.M. Núm. 176


    6.1. Localizar, seleccionar y contrastar de manera progresivamente autónoma información
         procedente de diferentes fuentes, calibrando su fiabilidad y pertinencia en función de los
         objetivos de lectura; organizarla e integrarla en esquemas propios, y reelaborarla y
         comunicarla de manera creativa adoptando un punto de vista crítico respetando los principios
         de propiedad intelectual.
    6.2. Elaborar trabajos de investigación de manera progresivamente autónoma en diferentes
         soportes sobre diversos temas de interés académico, personal o social a partir de la
         información seleccionada, adoptando un punto de vista crítico y personal.
    6.3. Adoptar hábitos de uso crítico, seguro, sostenible y saludable de las tecnologías digitales en
         relación a la búsqueda y la comunicación de la información.
    Competencia específica 7.
    7.1. Leer de manera autónoma textos seleccionados de la literatura española y universal y de la
         literatura juvenil, en soporte papel y digital, en función de los propios gustos, intereses y
         necesidades, y dejar constancia del progreso del propio itinerario lector y cultural explicando
         los criterios de selección de las lecturas, las formas de acceso a la cultura literaria y la
         experiencia de lectura.
    7.2. Desarrollar, a través de la lectura autónoma, el gusto y el hábito de la lectura en todos sus
         aspectos, como fuente de placer, de conocimiento y de acceso a otros mundos diferentes a
         los nuestros, reales o fantásticos, contribuyendo así a la formación de la propia identidad
         lectora.
    7.3. Compartir la experiencia de la lectura en soportes diversos relacionando el sentido de la obra
         con la propia experiencia biográfica, lectora y cultural.
    Competencia específica 8.
    8.1. Explicar y argumentar la interpretación de las obras y fragmentos leídos de la literatura de la
         Edad Media al Siglo de Oro a partir del análisis de las relaciones internas de sus elementos
         constitutivos con el sentido de la obra y de las relaciones externas del texto con su contexto
         sociohistórico, atendiendo a la configuración y evolución de los géneros y subgéneros
         literarios.
    8.2. Establecer de manera progresivamente autónoma vínculos argumentados entre los textos
         leídos y otros textos escritos, orales o multimodales, así como con otras manifestaciones
         artísticas y culturales, en función de temas, tópicos, estructuras, lenguaje y valores éticos y
         estéticos, mostrando la implicación y la respuesta personal del lector en la lectura.
    8.3. Crear textos personales o colectivos con intención literaria y conciencia de estilo, en distintos
         soportes y con ayuda de otros lenguajes artísticos y audiovisuales, a partir de la lectura de
         obras o fragmentos significativos en los que se empleen las convenciones formales de los
         diversos géneros y estilos literarios.
    Competencia específica 9.
    9.1. Revisar los textos propios de manera progresivamente autónoma y hacer propuestas de
         mejora argumentando los cambios a partir de la reflexión metalingüística e interlingüística con
         el metalenguaje específico.
    9.2. Explicar y argumentar la interrelación entre el propósito comunicativo y las elecciones
         lingüísticas del emisor, así como sus efectos en el receptor, utilizando el conocimiento
         explícito de la lengua y el metalenguaje específico.
    9.3. Formular generalizaciones sobre algunos aspectos del funcionamiento de la lengua a partir de
         la observación, la comparación y la transformación de enunciados, así como de la formulación
         de hipótesis y la búsqueda de contraejemplos, utilizando el metalenguaje específico y
                                                                                                                     BOCM-20220726-2




         consultando de manera progresivamente autónoma diccionarios, manuales y gramáticas.
    9.4. Profundizar en la caracterización y análisis de las categorías gramaticales de las palabras
         variables e invariables, incidiendo en los valores expresivos que adquieren en relación con la
         intención comunicativa del texto donde aparecen.
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                          MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                        Pág. 567


    9.5. Identificar los distintos niveles de significado de las palabras en función de la intención
         comunicativa del discurso oral o escrito donde aparecen, reconociendo las principales
         relaciones semánticas entre palabras y algunos fenómenos de cambio semántico.
    9.6. Identificar, caracterizar, y explicar los usos de los grupos nominales, adjetivales, verbales,
         preposicionales y adverbiales en la oración simple.
    9.7. Explicar y analizar los elementos constitutivos de la oración simple, distinguiendo entre
         oraciones predicativas y copulativas y diferenciando los distintos tipos de oraciones
         predicativas.
    9.8. Distinguir oraciones impersonales, activas y pasivas.
    9.9. Identificar relaciones semánticas y mecanismos de cambio semántico.
    Competencia específica 10.
    10.1. Identificar, desterrar y sustituir los usos discriminatorios de la lengua y los usos
          manipuladores del lenguaje a partir de la reflexión y el análisis de los elementos lingüísticos,
          textuales y discursivos utilizados, así como de los elementos no verbales de la
          comunicación.
    10.2. Utilizar estrategias para la resolución dialogada de los conflictos y la búsqueda de
          consensos, tanto en el ámbito personal como educativo y social.


    Contenidos.
    A. Las lenguas y sus hablantes.
     – Análisis de la biografía lingüística propia y de la diversidad lingüística del centro y de la
       localidad. Conocimiento del entorno lingüístico del alumnado fuera del centro escolar:
       variedades dialectales habladas por los alumnos y sus familiares. La lengua como
       instrumento de comunicación y de convivencia.
     – Análisis del origen de las lenguas de España:
       x Las lenguas prerromanas. El euskera.
       x Las lenguas romances.
       x Evolución del castellano.
       x Desarrollo sociohistórico de las lenguas de España.
     – Variedades del español: comparación de rasgos de las principales variedades dialectales del
       español, con especial atención a la del propio territorio.
       x Diferencias entre los rasgos propios de las variedades dialectales (fónicos, gramaticales y
            léxicos) y los relativos a los sociolectos y los registros.
       x El español de América.
     – Exploración y cuestionamiento de prejuicios y estereotipos lingüísticos.
     – Desarrollo de la reflexión interlingüística. Falsos amigos e intercomprensión lingüística.
    B. Comunicación.
     – Utilización de las estrategias de producción, comprensión y análisis crítico de textos orales,
         escritos y multimodales de diferentes ámbitos: personal, escolar y social, con atención
         conjunta a los siguientes aspectos:
    1. Contexto: componentes del hecho comunicativo.
     – Reconocimiento de las diferencias contextuales y formales relevantes del hecho comunicativo
        en relación al grado de formalidad de la situación y a su carácter público o privado. Distancia
                                                                                                                        BOCM-20220726-2




        social entre los interlocutores. Propósitos comunicativos e interpretación de intenciones.
        x Análisis y reflexión de los elementos proxémicos de la comunicación.
    2. Los géneros discursivos.
     – Lectura, análisis e interpretación de secuencias textuales básicas, con especial atención a las
        expositivas.
     BOCM                                BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 568                                    MARTES 26 DE JULIO DE 2022                         B.O.C.M. Núm. 176



           x   El texto expositivo-argumentativo. Estructura y rasgos lingüísticos.
      – Análisis del texto y sus propiedades: la coherencia, la adecuación y la cohesión.
      – Géneros discursivos propios del ámbito personal: la conversación, con especial atención a los
        actos de habla que amenazan la imagen del interlocutor (la discrepancia, la queja, la orden, la
        reprobación).
        x La conversación en las nuevas tecnologías (chats, foros, mensajes de móvil).
      – Géneros discursivos orales y escritos propios del ámbito educativo: monografías, ensayos,
        debates y exposiciones orales.
      – Géneros discursivos propios del ámbito social. Los textos periodísticos de información: la
        noticia, el reportaje, la entrevista.
    3. Procesos comunicativos: hablar, escuchar, leer, escribir.
    3.1. Hablar y escuchar.
     – Interacción oral y escrita de carácter informal y formal. Cooperación conversacional y cortesía
         lingüística. Escucha activa, asertividad y resolución dialogada de los conflictos.
     – Comprensión oral: sentido global del texto y relación entre sus partes, atendiendo a la
         intencionalidad del emisor.
         x Selección y retención de la información relevante.
         x Valoración de la forma y el contenido del texto.
     – Comprensión, producción y evaluación de textos orales formales:
         x Adecuación a la audiencia y al tiempo de exposición.
         x Elementos no verbales.
         x Planificación, búsqueda y organización de la información, dependiendo de la
              intencionalidad del hablante, textualización y revisión.
         x Identificación de los rasgos lingüísticos y discursivos de la oralidad formal.
         x Valoración y análisis de los diferentes recursos lingüísticos del texto y su relación con el
              contenido.
     – Detección y análisis de usos lingüísticos discriminatorios del lenguaje verbal y no verbal que
         transmiten prejuicios, estereotipos y descalificación.
    3.2. Leer y escribir.
     – Comprensión lectora:
         x Lectura de textos en relación con el ámbito personal, académico y social, identificando el
              sentido global del texto y la intención del emisor y atendiendo a la relación entre sus
              partes.
         x Valoración y análisis de la forma (los diferentes recursos lingüísticos del texto) y su
              relación con el contenido del texto.
         x Desarrollo de una actitud crítica y reflexiva ante la lectura.
     – Producción escrita: planificación, textualización, revisión y edición en diferentes soportes de
         textos propios del ámbito académico y usos de la escritura para la organización del
         pensamiento: toma de notas, esquemas, resúmenes, definiciones, mapas conceptuales,
         organigramas, exposiciones y explicaciones sencillas, glosarios, tablas de contenidos, etc., en
         soporte papel o digital, con corrección gramatical y ortográfica y propiedad léxica.
     – Alfabetización mediática e informacional: conocimiento de estrategias de búsqueda de
         información en internet.
         x Utilización de plataformas virtuales para la realización de proyectos escolares.
     – Detección y análisis de usos lingüísticos discriminatorios del lenguaje verbal e icónico que
         transmiten prejuicios, estereotipos y descalificación.
                                                                                                                   BOCM-20220726-2




    4. Reconocimiento y uso discursivo de los elementos lingüísticos.
     – Procedimientos explicativos básicos: la aposición.
     – Conocimiento de los mecanismos de cohesión: identificación de los recursos lingüísticos para
        establecer relaciones entre las diferentes partes del texto:
     BOCM                             BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                         MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                        Pág. 569



         x  Los conectores textuales (adición, oposición, distribución, de orden, contraste,
            explicación).
       x Mecanismos de referencia interna, gramaticales y léxicos (nominalizaciones e
            hiperónimos de significado abstracto.)
     – Uso coherente de las formas verbales en los textos.
       x Correlación temporal en la coordinación.
     – Aplicación progresivamente autónoma de la corrección lingüística textual oral y escrita y la
       revisión ortográfica y gramatical de los textos.
       x Consulta de diferentes tipos de diccionarios, en especial la edición digital del Diccionario
            de la Lengua Española de la RAE, y de manuales de consulta, en soporte papel y digital.
     – Uso de correctores ortográficos en soporte analógico o digital.
     – Los signos de puntuación como mecanismo organizador del texto escrito: el punto y coma, la
       raya, el guion y las comillas. Su relación con el significado.
    C. Educación literaria.
    1. Lectura autónoma.
    Implicación en la lectura de obras de forma progresivamente autónoma a partir de una
    preselección de textos variados, y reflexión sobre los textos leídos y sobre la práctica de lectura,
    atendiendo a las siguientes destrezas y estrategias:
     – Reflexión sobre los propios textos y sobre la propia práctica de la lectura:
         x   Estrategias que permitan dotar a los alumnos de objetivos de lectura y de activación de
             los conocimientos previos.
       x Estrategias que permitan crear inferencias y comprobar la comprensión lectora.
       x Estrategias que permitan resumir el contenido e incorporarlo al conocimiento del alumno.
     – Criterios y estrategias para la selección, de manera progresivamente autónoma, de lecturas
       de obras variadas de literatura española y universal y de la literatura juvenil, a partir de la
       utilización autónoma de la biblioteca escolar y pública disponible, para el desarrollo de
       estrategias de toma de conciencia y verbalización de los propios gustos e identidad lectora,
       promoviendo la lectura en voz alta y la lectura compartida.
     – Participación activa en actos culturales vinculados con el circuito literario y lector como clubes
       de lectura, concursos de creación literaria, sesiones de narración oral, encuentros literarios
       con autores de obras previamente leídas, etc.
     – Lectura analítica y comparada de distintos fragmentos u obras, ya sea de un mismo periodo o
       de periodos diversos de la historia de la literatura española y universal, para aprender a
       incorporar las opiniones propias y las ajenas.
     – Expresión de la experiencia lectora, utilizando progresivamente metalenguaje específico.
     – Apropiación de los textos leídos a través de distintas formas de recreación.
     – Estrategias para la recomendación de las lecturas en soportes variados o bien oralmente
       entre iguales, enmarcando de manera básica las obras en los géneros y subgéneros literarios.
     – Uso progresivamente autónomo de estrategias de movilización de la experiencia personal,
       lectora y cultural para establecer vínculos de manera argumentada entre la obra leída y
       aspectos de la actualidad, así como con otros textos y manifestaciones artísticas y culturales
       (música, pintura, audiovisuales, etc.), entendidas como formas de expresión del sentimiento
       humano.
     – La escritura y la palabra como ejercicio de libertad y creatividad.
     – Vínculo de las palabras y la literatura con la memoria personal (literatura autobiográfica).
                                                                                                                       BOCM-20220726-2




    2. Lectura guiada.
    Lectura y comprensión de obras y fragmentos relevantes de la literatura del patrimonio literario
    nacional y universal de la Edad Media al Siglo de Oro, y de la literatura actual, inscritas en
    itinerarios temáticos o de género, que atraviesan épocas, contextos culturales y movimientos
    artísticos, atendiendo a los siguientes contenidos y estrategias:
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 570                                   MARTES 26 DE JULIO DE 2022                            B.O.C.M. Núm. 176



      – Trayectoria de la literatura española:
           x Introducción a la literatura medieval. La poesía épica en los siglos XII y XIII. La prosa del
             siglo XIV. La poesía del siglo XV. Los orígenes del teatro y de la novela.
        x Introducción a la literatura del Siglo de Oro. Características de la literatura del
             Renacimiento y del Barroco y análisis de los textos narrativos, poéticos y dramáticos más
             relevantes.
      – Análisis de la relación entre los elementos constitutivos de los distintos géneros literarios y la
        construcción del sentido de la obra. Análisis de los efectos de sus recursos expresivos en la
        recepción.
      – Estrategias y modelos de construcción compartida de la interpretación de las obras con la
        incorporación progresiva del metalenguaje específico.
        x Participación activa en conversaciones literarias como una forma de diálogo libre con
             referencias a los textos literarios leídos y las propias experiencias personales de los
             alumnos.
      – Relación y comparación de los textos leídos con otros textos orales, escritos o multimodales,
        con otras manifestaciones artísticas y culturales y con las nuevas formas de ficción en función
        de temas, tópicos, estructuras y lenguajes. Elementos de continuidad y ruptura.
      – Estrategias para interpretar las obras y fragmentos literarios leídos de la literatura española de
        la Edad Media al Siglo de Oro a partir de la integración de los diferentes aspectos analizados
        y atendiendo a los valores culturales, éticos y estéticos presentes en los textos.
      – Lectura desde diferentes perspectivas.
      – Estrategias de utilización de información sociohistórica, cultural y artística básica para
        construir la interpretación de las obras literarias.
      – Procesos de indagación en torno a las obras leídas que promuevan el interés por construir la
        interpretación de las obras, atendiendo al género y el contexto en que fueron creadas, y
        establecer conexiones entre textos.
      – Lectura expresiva, dramatización y recitación de los textos, atendiendo a los procesos de
        comprensión, apropiación y oralización implicados:
        x Lectura dramatizada de textos teatrales.
        x Lectura y recitado de textos poéticos.
      – Creación de textos personales de intención literaria, en prosa y en verso, a partir de la
        apropiación de las convenciones del lenguaje literario y en referencia a modelos dados:
        x Imitación, transformación y continuación de diferentes textos de intención literaria.
    D. Reflexión sobre la lengua.
    Elaboración de conclusiones propias sobre el funcionamiento del sistema lingüístico con un
    lenguaje específico a partir de la observación, comparación y clasificación de unidades
    comunicativas y del contraste entre lenguas, atendiendo a los siguientes contenidos y estrategias:
      – Identificación y observación de las diferencias contextuales y formales relevantes e
        intersecciones entre lengua oral y lengua escrita, atendiendo a aspectos sintácticos, léxicos y
        pragmáticos.
      – Reconocimiento de la lengua como sistema y de sus unidades básicas, teniendo en cuenta
        los diferentes niveles: el sonido y sistema de escritura, las palabras (forma y significado), su
        organización en el discurso (orden de las palabras, componentes de las oraciones o conexión
        entre los significados).
      – Identificación, distinción y caracterización de las categorías gramaticales. Las palabras
        variables e invariables:
                                                                                                                     BOCM-20220726-2




        x El verbo: Análisis de la formación, usos y valores de las formas verbales no personales.
             Caracterización de las formas simples y las compuestas. El aspecto verbal. Las perífrasis
             verbales. Valores estilísticos de las formas verbales.
        x Las conjunciones y preposiciones como palabras relacionantes.
     BOCM                               BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                           MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                          Pág. 571



     – Caracterización,     explicación, identificación y reconocimiento de oraciones y sus
       constituyentes: grupo nominal, verbal, adjetival, preposicional y adverbial.
     – Distinción entre la forma (categoría gramatical) y la función de las palabras (funciones
       sintácticas de la oración simple) y consolidación de los procedimientos léxicos (afijos) y
       sintácticos para el cambio de categoría.
     – Relación entre los esquemas semántico y sintáctico de la oración simple. Observación y
       transformación de enunciados de acuerdo con estos esquemas y uso de la terminología
       sintáctica necesaria.
       x Oraciones impersonales, activas y pasivas.
       x Distinción, por la naturaleza del predicado, de la estructura de la oración copulativa y
            predicativa.
       x Identificación y análisis de diferentes tipos de oraciones predicativas: transitivas,
            intransitivas, pasivas, reflexivas, recíprocas e impersonales.
       x El orden de palabras.
     – Profundización y reflexión sobre los cambios en el significado, las relaciones semánticas entre
       palabras y sus valores denotativos y connotativos:
       x Las relaciones de significado: hiperónimos, hipónimos.
       x Connotación y denotación en función del contexto y el propósito comunicativo.
       x El cambio semántico: metáfora, metonimia, palabras tabú y eufemismos.
       x Análisis de las causas que están en el origen de los cambios semánticos y del empleo de
            los eufemismos.
       x Las frases hechas y el lenguaje figurado.
     – Estrategias de uso progresivamente autónomo de diccionarios y manuales de gramática para
       obtener información gramatical básica.
    4º ESO.
    Criterios de evaluación.
    Competencia específica 1.
    1.1. Reconocer y valorar las lenguas de España y las variedades dialectales del español, con
         atención especial a la del propio territorio, a partir de la explicación de su origen y su
         desarrollo histórico y sociolingüístico, contrastando aspectos lingüísticos y discursivos de las
         distintas lenguas, así como rasgos de los dialectos del español, diferenciándolos de los
         rasgos sociolectales y de registro, en manifestaciones orales, escritas y multimodales.
    1.2. Identificar y cuestionar prejuicios y estereotipos lingüísticos adoptando una actitud de respeto
         y valoración de la riqueza cultural, lingüística y dialectal, a partir del análisis de la diversidad
         lingüística en el entorno social próximo y de la exploración y reflexión en torno a los
         fenómenos del contacto entre lenguas y de la indagación de los derechos lingüísticos
         individuales y colectivos.
    1.3. Conocer e identificar las variedades diastráticas y diafásicas de las lenguas.
    Competencia específica 2.
    2.1. Comprender el sentido global, la estructura, la información más relevante en función de las
         necesidades comunicativas y la intención del emisor en textos orales y multimodales de cierta
         complejidad de diferentes ámbitos, analizando la interacción entre los diferentes códigos.
    2.2. Valorar la forma y el contenido de textos orales y multimodales de cierta complejidad,
         evaluando su calidad, su fiabilidad y la idoneidad del canal utilizado, así como la eficacia de
         los procedimientos comunicativos empleados.
                                                                                                                           BOCM-20220726-2




    Competencia específica 3.
    3.1. Realizar exposiciones y argumentaciones orales de cierta extensión y complejidad con
         diferente grado de planificación, organizando el contenido y elaborando guiones previos,
         seleccionando la idea principal así como las secundarias, sobre temas de interés personal,
         social, educativo y profesional ajustándose a las convenciones propias de los diversos
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 572                                   MARTES 26 DE JULIO DE 2022                             B.O.C.M. Núm. 176


         géneros discursivos, con fluidez, coherencia, cohesión y el registro adecuado en diferentes
         soportes, utilizando de manera eficaz recursos verbales y no verbales.
    3.2. Participar de manera activa y adecuada en interacciones orales informales, en el trabajo en
         equipo y en situaciones orales formales de carácter dialogado, con actitudes de escucha
         activa y estrategias de cooperación conversacional y cortesía lingüística.
    Competencia específica 4.
    4.1. Comprender e interpretar el sentido global, la estructura, la información más relevante y la
         intención del emisor de textos escritos y multimodales de cierta complejidad que respondan a
         diferentes propósitos de lectura, realizando las inferencias necesarias y con diferentes
         propósitos de lectura.
    4.2. Valorar críticamente el contenido y la forma de textos de cierta complejidad evaluando su
         calidad y fiabilidad, así como la eficacia de los procedimientos lingüísticos empleados.
    Competencia específica 5.
    5.1. Planificar la redacción de textos escritos y multimodales de cierta extensión atendiendo a la
         situación comunicativa, al destinatario, al propósito y al canal; redactar borradores y revisarlos
         para aclarar problemas con el contenido (ideas y estructura) o la forma (puntuación,
         ortografía, gramática y presentación), con ayuda del diálogo entre iguales e instrumentos de
         consulta; y presentar un texto final coherente, cohesionado y con el registro adecuado.
    5.2. Incorporar procedimientos para enriquecer los textos descriptivos, narrativos, prescriptivos,
         expositivos y argumentativos, atendiendo a aspectos discursivos, lingüísticos y de estilo, con
         precisión léxica y corrección ortográfica y gramatical.
    5.3. Aplicar progresivamente las estrategias necesarias para producir textos descriptivos,
         narrativos, prescriptivos, expositivos y argumentativos que resulten adecuados, coherentes y
         cohesionados.
    Competencia específica 6.
    6.1. Localizar, seleccionar y contrastar de manera progresivamente autónoma información
         procedente de diferentes fuentes, calibrando su fiabilidad y pertinencia en función de los
         objetivos de lectura; organizarla e integrarla en esquemas propios, y reelaborarla y
         comunicarla de manera creativa adoptando un punto de vista crítico respetando los principios
         de propiedad intelectual.
    6.2. Elaborar trabajos de investigación de manera progresivamente autónoma en diferentes
         soportes sobre diversos temas de interés académico, personal o social a partir de la
         información seleccionada, adoptando un punto de vista crítico y personal.
    6.3. Adoptar hábitos de uso crítico, seguro, sostenible y saludable de las tecnologías digitales en
         relación a la búsqueda y la comunicación de la información.
    Competencia específica 7.
    7.1. Leer de manera autónoma textos seleccionados de la literatura española y universal y de la
         literatura juvenil, en soporte papel y digital, en función de los propios gustos, intereses y
         necesidades, y dejar constancia del progreso del propio itinerario lector y cultural explicando
         los criterios de selección de las lecturas, las formas de acceso a la cultura literaria y la
         experiencia de lectura.
    7.2. Desarrollar, a través de la lectura autónoma, el gusto y el hábito de la lectura en todos sus
         aspectos, como fuente de placer, de conocimiento y de acceso a otros mundos diferentes a
         los nuestros, reales o fantásticos, contribuyendo así a la formación de la propia identidad
         lectora.
                                                                                                                      BOCM-20220726-2




    7.3. Compartir la experiencia de la lectura en soportes diversos relacionando el sentido de la obra
         con la propia experiencia biográfica, lectora y cultural.
    Competencia específica 8.
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                          MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                        Pág. 573


    8.1. Explicar y argumentar la interpretación de las obras y fragmentos leídos de la literatura del
         siglo XVIII hasta la actualidad a partir del análisis de las relaciones internas de sus elementos
         constitutivos con el sentido de la obra y de las relaciones externas del texto con su contexto
         sociohistórico, atendiendo a la configuración y evolución de los géneros y subgéneros
         literarios.
    8.2. Establecer de manera progresivamente autónoma vínculos argumentados entre los textos
         leídos y otros textos escritos, orales o multimodales, así como con otras manifestaciones
         artísticas y culturales, en función de temas, tópicos, estructuras, lenguaje y valores éticos y
         estéticos, mostrando la implicación y la respuesta personal del lector en la lectura.
    8.3. Crear textos personales o colectivos con intención literaria y conciencia de estilo, en distintos
         soportes y con ayuda de otros lenguajes artísticos y audiovisuales, a partir de la lectura de
         obras o fragmentos significativos en los que se empleen las convenciones formales de los
         diversos géneros y estilos literarios.
    Competencia específica 9.
    9.1. Revisar los textos propios de manera progresivamente autónoma y hacer propuestas de
         mejora argumentando los cambios a partir de la reflexión metalingüística e interlingüística con
         el metalenguaje específico.
    9.2. Explicar y argumentar la interrelación entre el propósito comunicativo y las elecciones
         lingüísticas del emisor, así como sus efectos en el receptor, utilizando el conocimiento
         explícito de la lengua y el metalenguaje específico.
    9.3. Formular generalizaciones sobre algunos aspectos del funcionamiento de la lengua a partir de
         la observación, la comparación y la transformación de enunciados, así como de la formulación
         de hipótesis y la búsqueda de contraejemplos, utilizando el metalenguaje específico y
         consultando de manera progresivamente autónoma diccionarios, manuales y gramáticas.
    9.4. Reconocer y analizar los distintos procedimientos de formación de palabras, explicando el
         significado de los principales prefijos y sufijos y sus posibilidades de combinación para crear
         nuevas palabras.
    9.5. Identificar los distintos niveles de significado de las palabras en función de la intención
         comunicativa del discurso oral o escrito donde aparecen, explicando los valores expresivos de
         las palabras que guardan relación con la intención comunicativa del texto.
    9.6. Explicar y describir los rasgos que determinan los límites oracionales para reconocer la
         estructura de la oración compuesta; transformar oraciones simples en compuestas, usando
         conectores y otros procedimientos lingüísticos.
    Competencia específica 10.
    10.1. Identificar, desterrar y sustituir los usos discriminatorios de la lengua, los usos
          manipuladores del lenguaje a partir de la reflexión y el análisis de los elementos lingüísticos,
          textuales y discursivos utilizados, así como de los elementos no verbales de la
          comunicación.
    10.2. Utilizar estrategias para la resolución dialogada de los conflictos y la búsqueda de
          consensos, tanto en el ámbito personal como educativo y social.


    Contenidos.
    A. Las lenguas y sus hablantes.
     –    Análisis del origen del léxico español. Los latinismos. Los préstamos léxicos. Tipos de
          préstamos léxicos.
                                                                                                                        BOCM-20220726-2




     – Explicación y conocimiento de las variedades diastráticas: nivel culto, nivel coloquial y nivel
       vulgar.
     – Conocimiento de las variedades diafásicas: registro formal y registro informal.
     – Desarrollo de la reflexión interlingüística como instrumento para la construcción de nociones
       gramaticales transversales o específicas de cada lengua.
     BOCM                                   BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 574                                        MARTES 26 DE JULIO DE 2022                      B.O.C.M. Núm. 176



      – Exploración y cuestionamiento de prejuicios y estereotipos lingüísticos.
      – Observación de los fenómenos del contacto entre lenguas: bilingüismo, diglosia, préstamos e
            interferencias. Diglosia lingüística y diglosia dialectal.
      – Indagación en torno a los derechos lingüísticos y su expresión en leyes y declaraciones
            institucionales.
            x Indagación de los derechos lingüísticos y la libertad lingüística. Derechos y deberes
                  lingüísticos en España: la Constitución y las distintas lenguas.
            x Protección, derechos y deberes individuales en relación a su uso y conocimiento.
                  Régimen de cooficialidad lingüística en territorios autonómicos.
            x Presentación de la Declaración universal de derechos lingüísticos (1996).
     B. Comunicación.
    Uso eficaz y profundización en las estrategias de producción, comprensión y análisis crítico de
    textos orales, escritos y multimodales de diferentes ámbitos: personal, escolar y social, con
    atención conjunta a los siguientes aspectos:
      1. Contexto: componentes del hecho comunicativo.
      – Reconocimiento de los componentes del hecho comunicativo y de las diferencias contextuales
         y formales relevantes del acto comunicativo en relación al grado de formalidad de la situación
         y su carácter público o privado; distancia social entre los interlocutores; propósitos
         comunicativos e interpretación de intenciones; canal de comunicación y elementos no
         verbales de la comunicación (cinésica, proxémica, paralingüística y cronémica).
         x Análisis de textos multimodales: los emojis y emoticonos desde una perspectiva
              pragmalingüística.
      2. Los géneros discursivos.
      – Lectura, análisis e interpretación de secuencias textuales básicas, con especial atención a las
         expositivas y argumentativas.
         x El texto argumentativo. La argumentación. Tipos de argumentos. Estructura del texto
             argumentativo. Características del lenguaje argumentativo.
         x Textos instructivos y normativos.
      – Propiedades textuales: coherencia, cohesión y adecuación.
      – Géneros discursivos propios del ámbito personal: la tertulia y el coloquio. La entrevista y el
         debate.
      – Géneros discursivos propios del ámbito social y del ámbito profesional.
         x Textos orales y escritos del ámbito profesional: el curriculum vitae, la instancia, la carta
             de motivación y la entrevista de trabajo.
         x Los textos periodísticos de opinión: la columna, el editorial, el artículo de opinión. Los
             textos periodísticos híbridos: la crónica.
         x Redes sociales y medios de comunicación.
         x Pautas de comportamiento cívico en internet: explicación de los principios de la etiqueta
             digital y sus reglas básicas.
         x Riesgos de desinformación, manipulación y vulneración de la privacidad en la red:
             derecho a la protección de la imagen y derecho al honor.
         x Análisis de la imagen y de los elementos paratextuales de los textos icónico-verbales y
             multimodales.
      3. Procesos comunicativos: hablar, escuchar, leer, escribir.
                                                                                                                    BOCM-20220726-2




           3.1. Hablar y escuchar.
      – Comprensión, producción y evaluación de textos orales formales en relación con el ámbito
            personal, académico, social y profesional:
            x Adecuación a la audiencia y al tiempo de exposición.
            x Elementos no verbales. Rasgos discursivos y lingüísticos de la oralidad formal.
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                         MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                         Pág. 575



         x  Planificación, búsqueda, organización de la información, textualización y revisión,
            dependiendo de la intencionalidad del hablante.
       x Identificación de los rasgos lingüísticos y discursivos propios del texto oral formal.
     – Participación en debates, coloquios y conversaciones espontáneas observando las reglas de
       la cooperación conversacional y cortesía lingüística para realizar una escucha activa, asertiva
       y en pro de la resolución dialogada de conflictos.
       x La deliberación oral argumentada.
     – Detección y análisis de usos lingüísticos discriminatorios del lenguaje verbal y no verbal que
       transmiten prejuicios, estereotipos y descalificación.
       3.2. Leer y escribir.
     – Comprensión lectora:
         x  Lectura de textos en relación con el ámbito personal, académico, social y profesional,
            identificando el sentido global del texto y la intención del emisor y atendiendo a la relación
            entre sus partes.
       x Valoración y análisis de la forma (los diferentes recursos lingüísticos del texto) y su
            relación con el contenido del texto.
       x Desarrollo de una actitud crítica y reflexiva ante la lectura.
     – Producción escrita: planificación, textualización, revisión y edición en diferentes soportes de
       textos propios del ámbito académico y usos de la escritura para la organización del
       pensamiento: toma de notas, esquemas, resúmenes, definiciones, mapas conceptuales,
       organigramas, exposiciones y explicaciones sencillas, glosarios, tablas de contenidos, etc., en
       soporte papel o digital, con corrección gramatical y ortográfica y propiedad léxica y con
       observación de las propiedades textuales.
     – Alfabetización mediática e informacional:
       x Conocimiento de estrategias de búsqueda y selección de la información en internet con
            criterios de fiabilidad, calidad y pertinencia: conocimiento y elección de buscadores,
            realización de búsquedas eficaces, filtro de los resultados, uso de operadores, contraste
            de datos.
       x Análisis, valoración, selección de la información con espíritu crítico, reorganización y
            síntesis de la información en esquemas propios y transformación en conocimiento.
       x Comunicación y difusión de manera creativa y respetuosa con la propiedad intelectual.
       x Utilización de plataformas virtuales para la realización de proyectos escolares.
     – Detección y análisis de usos lingüísticos discriminatorios del lenguaje verbal e icónico que
       transmiten prejuicios, estereotipos y descalificación.
     4. Reconocimiento y uso discursivo de los elementos lingüísticos.
     – La expresión de la subjetividad en textos de carácter expositivo y argumentativo.
        x Procedimientos de modalización: léxico valorativo, ironía, metáfora e hipérbole.
        x Identificación y uso de las variaciones de las formas deícticas (fórmulas de confianza y
             cortesía) en relación con las situaciones de comunicación.
     – Recursos lingüísticos para adecuar el registro a la situación de comunicación.
     – Procedimientos explicativos básicos: las oraciones de relativo.
     – Conocimiento de los mecanismos de cohesión:
        x Los conectores textuales (causa, consecuencia, condición e hipótesis)
        x Mecanismos de referencia interna, gramaticales y léxicos (nominalizaciones e
             hiperónimos de significado abstracto.)
     – Uso coherente de las formas verbales en los textos.
                                                                                                                        BOCM-20220726-2




        x Correlación temporal en la subordinación de oraciones y en el discurso relatado.
     – Aplicación progresivamente autónoma de la corrección lingüística textual oral y escrita y la
        revisión ortográfica y gramatical de los textos.
     – Uso de diferentes tipos de diccionarios, y de manuales de consulta, en soporte analógico o
        digital.
     BOCM                               BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 576                                    MARTES 26 DE JULIO DE 2022                           B.O.C.M. Núm. 176



           xInterpretación de las informaciones lingüísticas que proporcionan los diccionarios de la
            lengua, en especial la edición digital del Diccionario de la Lengua Española de la RAE.
      – Uso de correctores ortográficos en todos los soportes.
      – Los signos básicos de puntuación como mecanismo organizador del texto escrito. Su relación
        con el significado.
    C. Educación literaria.
     1. Lectura autónoma.
    Implicación en la lectura de obras de forma progresivamente autónoma a partir de una
    preselección de textos variados, y reflexión sobre los textos leídos y sobre la práctica de lectura,
    atendiendo a las siguientes destrezas y estrategias:
      – Reflexión sobre los propios textos y sobre la propia práctica de la lectura:
           x  Estrategias que permitan dotar a los alumnos de objetivos de lectura y de activación de
              los conocimientos previos.
        x Estrategias que permitan crear inferencias y comprobar la comprensión lectora.
        x Estrategias que permitan resumir el contenido e incorporarlo al conocimiento del alumno.
      – Criterios y estrategias para la selección, de manera progresivamente autónoma, de lecturas
        de obras variadas de literatura española y universal y de la literatura juvenil, a partir de la
        utilización autónoma de la biblioteca escolar y pública disponible, para el desarrollo de
        estrategias de toma de conciencia y verbalización de los propios gustos e identidad lectora,
        promoviendo la lectura en voz alta y la lectura compartida.
      – Participación activa en actos culturales vinculados con el circuito literario y lector como clubes
        de lectura, concursos de creación literaria, sesiones de narración oral, encuentros literarios
        con autores de obras previamente leídas, etc.
      – Lectura analítica y comparada de distintos fragmentos u obras, ya sea de un mismo periodo o
        de periodos diversos de la historia de la literatura española y universal, para aprender a
        incorporar las opiniones propias y las ajenas.
      – Expresión de la experiencia lectora, utilizando progresivamente metalenguaje específico.
      – Apropiación de los textos leídos a través de distintas formas de recreación.
      – Estrategias para la recomendación de las lecturas en soportes variados o bien oralmente
        entre iguales, enmarcando de manera básica las obras en los géneros y subgéneros literarios.
      – Uso progresivamente autónomo de estrategias de movilización de la experiencia personal,
        lectora y cultural para establecer vínculos de manera argumentada entre la obra leída y
        aspectos de la actualidad, así como con otros textos y manifestaciones artísticas y culturales
        (música, pintura, audiovisuales, etc.), entendidas como formas de expresión del sentimiento
        humano.
      – La escritura y la palabra como ejercicio de libertad y creatividad.
      – Vínculo de las palabras y la literatura con la memoria personal (literatura autobiográfica).

     2. Lectura guiada.
    Lectura y comprensión de obras y fragmentos relevantes de la literatura del patrimonio literario
    nacional y universal del siglo XVIII hasta la actualidad, y de la literatura actual, inscritas en
    itinerarios temáticos o de género, que atraviesan épocas, contextos culturales y movimientos
    artísticos, atendiendo a los siguientes contenidos y estrategias:
      – Trayectoria de la literatura en español:
           x   Introducción a la prosa, el teatro y la poesía del siglo XVIII. Lectura comentada de textos
                                                                                                                     BOCM-20220726-2




               ensayísticos y poéticos.
           x   Introducción a la literatura del siglo XIX: el Romanticismo español, el realismo y el
               naturalismo.
           x   Introducción a la literatura del siglo XX. Características generales.
           x   El modernismo, la generación del 98 y las vanguardias.
     BOCM                             BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                         MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                        Pág. 577



         x  La generación del 27. Tendencias y autores más representativos de la literatura de
            posguerra.
     – Análisis de la relación entre los elementos constitutivos de los distintos géneros literarios y la
       construcción del sentido de la obra. Análisis de los efectos de sus recursos expresivos en la
       recepción.
     – Estrategias y modelos de construcción compartida de la interpretación de las obras, con la
       incorporación progresiva del metalenguaje específico:
       x Participación activa en conversaciones literarias como una forma de diálogo libre con
            referencias a los textos literarios leídos y las propias experiencias personales de los
            alumnos.
     – Relación y comparación de los textos leídos con otros textos orales, escritos o multimodales,
       con otras manifestaciones artísticas y culturales y con las nuevas formas de ficción en función
       de temas, tópicos, estructuras y lenguajes. Elementos de continuidad y ruptura.
     – Estrategias para interpretar las obras y fragmentos literarios leídos de la literatura española
       del siglo XVIII hasta la actualidad a partir de la integración de los diferentes aspectos
       analizados y atendiendo a los valores culturales, éticos y estéticos presentes en los textos.
     – Lectura desde diferentes perspectivas.
     – Estrategias de utilización de información sociohistórica, cultural y artística básica para
       construir la interpretación de las obras literarias.
     – Procesos de indagación en torno a las obras leídas que promuevan el interés por construir la
       interpretación de las obras, atendiendo al género y el contexto en que fueron creadas, y
       establecer conexiones entre textos.
     – Lectura expresiva, dramatización y recitación de los textos, atendiendo a los procesos de
       comprensión, apropiación y oralización implicados:
       x Lectura dramatizada de textos teatrales.
       x Lectura y recitado de textos poéticos.
     – Creación de textos personales de intención literaria, en prosa y en verso, a partir de la
       apropiación de las convenciones del lenguaje literario y en referencia a modelos dados:
       x Imitación, transformación y continuación de diferentes textos de intención literaria.
    D. Reflexión sobre la lengua.
    Elaboración de conclusiones propias sobre el funcionamiento del sistema lingüístico con un
    lenguaje específico a partir de la observación, comparación y clasificación de unidades
    comunicativas y del contraste entre lenguas, atendiendo a los siguientes contenidos y estrategias:
     – Identificación y observación de las diferencias contextuales y formales relevantes e
       intersecciones entre lengua oral y lengua escrita, atendiendo a aspectos sintácticos, léxicos y
       pragmáticos.
     – Caracterización, identificación y reconocimiento de la oración compuesta. Uso de la
       terminología sintáctica necesaria.
       x Distinción e identificación de oraciones simples y compuestas.
       x Tipos de oraciones compuestas. Identificación de los elementos que relacionan las
            oraciones compuestas.
       x Las oraciones yuxtapuestas.
       x Las oraciones coordinadas. Tipos de oraciones coordinadas atendiendo a los elementos
            relacionantes.
       x Las oraciones subordinadas. Tipos de oraciones subordinadas atendiendo a los
            elementos relacionantes.
                                                                                                                       BOCM-20220726-2




     – Procedimientos morfológicos de adquisición y formación de palabras: prefijación y sufijación.
       x Prefijos y sufijos cultos de origen grecolatino.
     – Profundización y reflexión sobre los cambios en el significado de las palabras, las relaciones
       semánticas entre las mismas y sus valores denotativos y connotativos:
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 578                                   MARTES 26 DE JULIO DE 2022                            B.O.C.M. Núm. 176



           xConnotación y denotación en función del contexto y el propósito comunicativo.
            Connotaciones individuales y colectivas.
        x Significante y significado. Semas, campo semántico y campo asociativo.
      – Estrategias de uso progresivamente autónomo de diccionarios y manuales de gramática para
        obtener información gramatical básica.


                                         LENGUA EXTRANJERA


        La habilidad de comunicarse es uno de los pilares fundamentales en la vida del ser humano,
    pero sin un conocimiento común y estructurado de una lengua no puede haber comunicación. El
    nivel de desarrollo de sociedad del siglo XXI cada vez más global, intercultural y plurilingüe hace
    que el dominio de varias lenguas sea cada vez más relevante.
         Por otro lado, es necesario que los individuos desarrollen las competencias necesarias para
    poder ser personas independientes, activas y comprometidas con la realidad contemporánea.
    Para el desarrollo de estas competencias también es de gran importancia el dominio de varias
    lenguas, puesto que, tal y como señala el marco común europeo de referencia para las lenguas,
    los procesos democráticos requieren del diálogo intercultural, que solo puede llevarse a cabo si es
    posible la comunicación en una o varias lenguas en común. En la idea de un Espacio Europeo de
    Educación, la comunicación en más de una lengua evita que la educación y la formación se vean
    obstaculizadas por las fronteras y favorece la internacionalización y la movilidad, además de
    permitir el descubrimiento de otras culturas ampliando las perspectivas del alumnado.
         La materia de Lengua Extranjera en la etapa de Educación Secundaria Obligatoria tiene como
    objetivo principal la adquisición de la competencia comunicativa apropiada en la lengua extranjera,
    de modo que permita al alumnado comprender, expresarse e interactuar en dicha lengua con
    eficacia, así como el enriquecimiento y la expansión de su conciencia intercultural. Estos tres
    aspectos, la comunicación, el plurilingüismo y la interculturalidad, son los tres bloques de
    contenidos en los que se basa el currículo de esta materia.
         Ocupan un lugar importante la valoración y el respeto por los perfiles lingüísticos individuales,
    la aceptación y la adecuación a la diversidad cultural, así como el respeto y la curiosidad por otras
    lenguas y por el diálogo intercultural como medio para fomentar la sostenibilidad y la democracia.
    La progresión a desarrollar en la etapa de la Educación Secundaria Obligatoria también conlleva
    otorgar un papel más relevante a la reflexión sobre el funcionamiento de las lenguas y las
    relaciones entre las distintas lenguas de los repertorios individuales del alumnado. Por todo ello,
    las competencias específicas de la materia de Lengua Extranjera también incluyen la valoración y
    la adecuación a la diversidad lingüística, artística y cultural entre el alumnado con el fin de que
    aprenda a actuar de forma empática y respetuosa en situaciones comunicativas interculturales.
        La digitalización cada vez mayor en nuestro mundo ofrece un gran potencial para el
    aprendizaje de las lenguas extranjeras. Por una parte, facilitan que el alumno pueda acceder de
    forma autónoma a gran cantidad de información acercándole la realidad de los países en los que
    se habla la lengua a aprender. Por otro lado, las herramientas digitales ofrecen grandes
    posibilidades para el propio aprendizaje de la lengua, lo que favorece este proceso. Por ello, el
    desarrollo del pensamiento crítico, la alfabetización mediática y el uso adecuado, seguro, ético y
    responsable de la tecnología suponen un elemento de aprendizaje muy relevante en esta materia.
         La materia se estructura en tres bloques. El bloque de «Plurilingüismo» integra los saberes
                                                                                                                     BOCM-20220726-2




    relacionados con la capacidad de reflexionar sobre el funcionamiento de las lenguas, así como los
    saberes que forman parte del repertorio lingüístico del alumnado, con el fin de contribuir al
    aprendizaje de la lengua extranjera y a la mejora de las lenguas familiares. En el bloque de
    «Interculturalidad» se agrupan los saberes acerca de las culturas vehiculadas a través de la
    lengua extranjera, y su valoración como oportunidad de enriquecimiento y de relación con los
    demás. Se incluyen también en este bloque los saberes orientados al desarrollo de actitudes de
     BOCM                             BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                        MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                       Pág. 579


    interés por entender y apreciar otras lenguas, variedades lingüísticas y culturas. Por último, el
    bloque de «Comunicación» abarca los saberes que es necesario movilizar para el desarrollo de
    las actividades comunicativas de comprensión, producción, interacción y mediación, incluidos los
    relacionados con la búsqueda de fuentes de información y la gestión de las fuentes consultadas.
        Asimismo, se presenta para cada curso una concreción de contenidos específicos para cada
    una de las lenguas extranjeras que pueden ofertarse en la Educación Secundaria Obligatoria, en
    la que se recogen los elementos lingüísticos propios de cada idioma que deben trabajarse en el
    aula.
         El enfoque, la nivelación y la definición de los distintos elementos del currículo están
    planteados a partir de las actividades de lengua y las competencias que establece el Consejo de
    Europa en el marco común europeo de referencia para las lenguas. Esta herramienta es pieza
    clave para determinar los distintos niveles de competencia que el alumnado adquiere en las
    diferentes actividades y apoya también su proceso de aprendizaje, que se entiende como
    dinámico y continuado, flexible y abierto, y debe adecuarse a sus circunstancias, necesidades e
    intereses.
         En consonancia con el enfoque orientado a la acción que plantea el marco común europeo de
    referencia para las lenguas, que contribuye de manera significativa al diseño de metodologías
    eclécticas, el carácter competencial de este currículo invita al profesorado a crear tareas
    interdisciplinares, contextualizadas, significativas y relevantes, y a desarrollar situaciones de
    aprendizaje donde se considere al alumnado como agente social progresivamente autónomo y
    gradualmente responsable de su propio proceso de aprendizaje. Así, el profesor deberá adaptar y
    diseñar una metodología acorde con el carácter competencial del currículo, integrando en ella
    tareas interdisciplinares, contextualizadas, significativas y relevantes que ayuden al alumno a la
    adquisición de las competencias deseadas. Las situaciones de aprendizaje propuestas deberán
    tener en cuenta al alumno como origen y centro del proceso de aprendizaje. Esto implica tener en
    cuenta sus repertorios, intereses y emociones, así como sus circunstancias específicas, con el fin
    de sentar las bases para el aprendizaje a lo largo de toda la vida.
         A modo orientativo de cómo pueden ser planteadas diferentes actividades, se plantea la
    posibilidad de planificar una visita a una ciudad situada en uno de los países donde se hable la
    lengua objeto de aprendizaje. Los alumnos trabajarán en pequeños equipos de forma cooperativa
    y tendrán que organizar las tareas para conseguir el objetivo planteado para, posteriormente,
    exponer la visita organizada mediante medios digitales, informando al resto de equipos sobre el
    destino seleccionado, el marco temporal, el transporte utilizado, el alojamiento elegido y las
    actividades realizadas durante la visita. Los alumnos dispondrán para la realización de la tarea
    propuesta de los manuales utilizados habitualmente en clase, así como las herramientas digitales
    que les permitan acceder a materiales e informaciones auténticos.
         Esta situación se plantea para segundo curso de Educación Secundaria Obligatoria y
    relaciona los contenidos de este curso (describir lugares, expresar parcialmente el gusto o el
    interés, narrar acontecimientos pasados, presentes y futuros, expresar la opinión, etc.) con el
    desarrollo de las competencias específicas 1, 2, 4 y 6.

    Competencias específicas.
    1.   Comprender e interpretar el sentido general y los detalles más relevantes de textos
         expresados de forma clara y en la lengua estándar, buscando fuentes fiables y
         haciendo uso de estrategias como la inferencia de significados, para responder a
         necesidades comunicativas concretas.
                                                                                                                     BOCM-20220726-2




         La comprensión supone recibir y procesar información. En la etapa de la Educación
    Secundaria Obligatoria, la comprensión es una destreza comunicativa que se debe desarrollar a
    partir de textos orales, escritos y multimodales sobre temas cotidianos, de relevancia personal o
    de interés público próximos a la experiencia del alumnado, expresados de forma clara y usando la
    lengua estándar. La comprensión, en este nivel, implica entender e interpretar los textos y extraer
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 580                                   MARTES 26 DE JULIO DE 2022                            B.O.C.M. Núm. 176


    su sentido general y los detalles más relevantes para satisfacer sus necesidades comunicativas.
    Para ello, se deben activar las estrategias más adecuadas al desarrollo cognitivo y las
    necesidades del alumnado, con el fin de reconstruir la representación del significado y del sentido
    del texto y para formular hipótesis acerca de la intención comunicativa que subyace a dichos
    textos. Entre las estrategias de comprensión más útiles para el alumnado se encuentran la
    inferencia y la extrapolación de significados a nuevos contextos comunicativos, así como la
    transferencia e integración de los conocimientos, las destrezas y las actitudes de las lenguas que
    conforman su repertorio lingüístico. Incluye la interpretación de diferentes formas de
    representación (escritura, imagen, gráficos, tablas, diagramas, sonido, gestos, etc.), así como de
    la información contextual (elementos extralingüísticos) y cotextual (elementos lingüísticos), que
    permiten comprobar la hipótesis inicial acerca de la intención y sentido del texto, y plantear
    hipótesis alternativas si fuera necesario.
         Además de dichas estrategias, la búsqueda de fuentes fiables, en soportes tanto analógicos
    como digitales, constituye un método de gran utilidad para la comprensión, pues permite
    contrastar, validar y sustentar la información, así como obtener conclusiones relevantes a partir de
    los textos. Los procesos de comprensión e interpretación requieren contextos de comunicación
    dialógicos que estimulen la colaboración, la identificación crítica de prejuicios y estereotipos de
    cualquier tipo, así como el interés genuino por las diferencias y semejanzas étnicas y culturales.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo: CCL2, CCL3, CP1, CP2, STEM1, CD1, CPSAA5,
    CCEC2.
    2.     Producir textos originales, de extensión media, sencillos y con una organización clara,
           usando estrategias tales como la planificación, la compensación o la autorreparación,
           para expresar de forma creativa, adecuada y coherente mensajes relevantes y
           responder a propósitos comunicativos concretos.
         La producción engloba tanto la expresión oral como la escrita y la multimodal. En esta etapa,
    la producción debe dar lugar a la redacción y la exposición de textos sobre temas cotidianos, de
    relevancia personal o de interés público próximo a la experiencia del alumnado, con creatividad,
    coherencia y adecuación. La producción, en diversos formatos y soportes, puede incluir en esta
    etapa la exposición de una pequeña descripción o anécdota, una presentación formal de mayor
    extensión, una sencilla argumentación o la redacción de textos que expresen hechos, conceptos,
    pensamientos, opiniones y sentimientos, mediante herramientas digitales y analógicas, así como
    la búsqueda avanzada de información en internet como fuente de documentación. En su formato
    multimodal, la producción incluye el uso conjunto de diferentes recursos para producir significado
    (escritura, imagen, gráficos, tablas, diagramas, sonido, gestos, etc.) y la selección y aplicación del
    más adecuado en función de la tarea y sus necesidades.
         Las actividades vinculadas con la producción de textos cumplen funciones importantes en los
    ámbitos personal, social, educativo y profesional y existe un valor cívico concreto asociado a ellas.
    La destreza en las producciones más formales en diferentes soportes no se adquiere de forma
    natural, sino que es producto del aprendizaje. En esta etapa las producciones se basan en el
    aprendizaje de aspectos formales básicos de cariz más lingüístico, sociolingüístico y pragmático;
    de las expectativas y convenciones comunes asociadas al género empleado; de herramientas de
    producción; y del soporte utilizado. Las estrategias que permiten la mejora de la producción, tanto
    formal como informal, comprenden la planificación, la autoevaluación y coevaluación, la
    retroalimentación, así como la monitorización, la validación y la compensación.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
                                                                                                                     BOCM-20220726-2




    I del Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo: CCL1, CP1, CP2, STEM1, CD2, CPSAA5, CE1,
    CCEC3.
    3.     Interactuar con otras personas con creciente autonomía, usando estrategias de
           cooperación y empleando recursos analógicos y digitales, para responder a propósitos
           comunicativos concretos en intercambios respetuosos con las normas de cortesía.
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                         MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                        Pág. 581


         La interacción implica a dos o más participantes en la construcción de un discurso. Se
    considera el origen del lenguaje y comprende funciones interpersonales, cooperativas y
    transaccionales. En la interacción entran en juego la cortesía lingüística y la etiqueta digital, los
    elementos verbales y no verbales de la comunicación, así como la adecuación a los distintos
    registros y géneros dialógicos, tanto orales como escritos y multimodales, en entornos síncronos o
    asíncronos. En esta etapa de la educación se espera que las interacciones aborden temas
    cotidianos, de relevancia personal o de interés público próximos a la experiencia del alumnado.
         Esta competencia específica es fundamental en el aprendizaje, pues incluye estrategias de
    cooperación, de inicio, mantenimiento o conclusión de conversaciones, de cesión y toma de turnos
    de palabra, así como estrategias para preguntar con el objetivo de solicitar clarificación o
    repetición. Además, el aprendizaje y aplicación de las normas y principios que rigen la cortesía
    lingüística y la etiqueta digital preparan al alumnado para el ejercicio de una ciudadanía
    democrática, responsable, respetuosa, inclusiva, segura y activa.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo: CCL5, CP1, CP2, STEM1, CPSAA3, CC3.
    4.   Mediar en situaciones cotidianas entre distintas lenguas, usando estrategias y
         conocimientos sencillos orientados a explicar conceptos o simplificar mensajes, para
         transmitir información de manera eficaz, clara y responsable.
         La mediación es la actividad del lenguaje consistente en explicar y facilitar la comprensión de
    mensajes o textos a partir de estrategias como la reformulación, de manera oral o escrita. En la
    mediación, el alumnado debe actuar como agente social encargado de crear puentes y ayudar a
    construir o expresar mensajes de forma dialógica, no solo entre lenguas distintas, sino también
    entre distintas modalidades o registros dentro de una misma lengua. En la Educación Secundaria
    Obligatoria, la mediación se centra, principalmente, en el rol de la lengua como herramienta para
    resolver los retos que surgen del contexto comunicativo, creando espacios y condiciones propicias
    para la comunicación y el aprendizaje; en la cooperación y el fomento de la participación de los
    demás para construir y entender nuevos significados; y en la transmisión de nueva información de
    manera apropiada, responsable y constructiva, pudiendo emplear tanto medios convencionales
    como aplicaciones o plataformas virtuales para traducir, analizar, interpretar y compartir
    contenidos que, en esta etapa, versarán sobre asuntos cotidianos, de relevancia personal o de
    interés público próximos a la experiencia del alumnado.
         La mediación facilita el desarrollo del pensamiento estratégico del alumnado, en tanto que
    supone que este elija las destrezas y estrategias más adecuadas de su repertorio para lograr una
    comunicación eficaz, pero también para favorecer la participación propia y de otras personas en
    entornos cooperativos de intercambios de información. Asimismo, implica reconocer los recursos
    disponibles y promover la motivación de los demás y la empatía, comprendiendo y respetando las
    diferentes motivaciones, ideas y circunstancias personales de los interlocutores y armonizándolas
    con las propias. Por ello, se espera que el alumnado muestre empatía, respeto, espíritu crítico y
    sentido ético, como elementos clave para una adecuada mediación en este nivel.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo: CCL5, CP1, CP2, CP3, STEM1, CPSAA1, CPSAA3,
    CCEC1.
    5.   Ampliar y usar los repertorios lingüísticos personales entre distintas lenguas,
         reflexionando de forma crítica sobre su funcionamiento y tomando conciencia de las
         estrategias y conocimientos propios, para mejorar la respuesta a necesidades
                                                                                                                       BOCM-20220726-2




         comunicativas concretas.
        El uso del repertorio lingüístico y la reflexión sobre su funcionamiento están vinculados con el
    enfoque plurilingüe de la adquisición de lenguas. El enfoque plurilingüe parte del hecho de que las
    experiencias del alumnado con las lenguas que conoce sirven de base para la ampliación y
    mejora del aprendizaje de lenguas nuevas y lo ayudan a desarrollar y enriquecer su repertorio
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 582                                   MARTES 26 DE JULIO DE 2022                            B.O.C.M. Núm. 176


    lingüístico plurilingüe y su curiosidad y sensibilización cultural. En la Educación Secundaria
    Obligatoria el alumnado profundiza en esa reflexión sobre las lenguas y establece relaciones entre
    las distintas lenguas de sus repertorios individuales, analizando sus semejanzas y diferencias con
    el fin de ampliar los conocimientos y estrategias en las lenguas que los conforman. De este modo,
    se favorece el aprendizaje de nuevas lenguas y se mejora la competencia comunicativa. La
    reflexión sobre las lenguas y su funcionamiento implica que el alumnado entienda sus relaciones
    y, además, contribuye a que identifique las fortalezas y carencias propias en el terreno lingüístico
    y comunicativo, tomando conciencia de los conocimientos y estrategias propios y haciéndolos
    explícitos. En este sentido, supone también la puesta en marcha de destrezas para hacer frente a
    la incertidumbre y para desarrollar el sentido de la iniciativa y la perseverancia en la consecución
    de los objetivos o la toma de decisiones.
        Además, el conocimiento de distintas lenguas permite valorar la diversidad lingüística de la
    sociedad como un aspecto enriquecedor y positivo. La selección, configuración y aplicación de los
    dispositivos y herramientas tanto analógicas como digitales para la construcción e integración de
    nuevos contenidos sobre el repertorio lingüístico propio puede facilitar la adquisición y mejora del
    aprendizaje de otras lenguas.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo: CP2, STEM1, CPSAA1, CPSAA5, CD2.
    6.     Valorar críticamente y adecuarse a la diversidad lingüística, cultural y artística a partir
           de la lengua extranjera, identificando y compartiendo las semejanzas y las diferencias
           entre lenguas y culturas, para actuar de forma empática y respetuosa en situaciones
           interculturales.
         La interculturalidad supone experimentar la diversidad lingüística, cultural y artística de la
    sociedad analizándola y beneficiándose de ella. En la Educación Secundaria Obligatoria, la
    interculturalidad, que favorece el entendimiento con los demás, merece una atención específica
    para que forme parte de la experiencia del alumnado y para evitar que su percepción sobre esa
    diversidad esté distorsionada por los estereotipos y constituya el origen de ciertos tipos de
    discriminación. La valoración crítica y la adecuación a la diversidad deben permitir al alumnado
    actuar de forma empática y respetuosa en situaciones interculturales.
         La conciencia de la diversidad proporciona al alumnado la posibilidad de relacionar distintas
    culturas. Además, favorece el desarrollo de una sensibilidad artística y cultural, y la capacidad de
    identificar y utilizar una gran variedad de estrategias que le permitan establecer relaciones con
    personas de otras culturas. Las situaciones interculturales que se pueden plantear en esta etapa
    durante la enseñanza de la lengua extranjera permiten al alumnado abrirse a nuevas experiencias,
    ideas, sociedades y culturas, mostrando interés hacia lo diferente; relativizar la propia perspectiva
    y el propio sistema de valores culturales; y distanciarse y evitar las actitudes sustentadas sobre
    cualquier tipo de discriminación o refuerzo de estereotipos. Todo ello orientado hacia el objetivo de
    desarrollar una cultura compartida y una ciudadanía comprometida con la sostenibilidad y los
    valores democráticos.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo: CCL5, CP3, CPSAA1, CPSAA3, CC3, CCEC1.


    1º ESO.
    Criterios de evaluación.
                                                                                                                     BOCM-20220726-2




    Competencia específica 1.
    1.1. Interpretar y analizar el sentido global y la información específica más relevante y explícita de
         textos orales, escritos y multimodales breves y sencillos sobre temas frecuentes y cotidianos,
         de relevancia personal y próximos a la experiencia del alumnado, propios de los ámbitos de
         las relaciones interpersonales, del aprendizaje, de los medios de comunicación y de la ficción
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                          MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                        Pág. 583


         expresados de forma clara y sencilla y en la lengua estándar a través de diversos soportes.
    1.2. Seleccionar, organizar y aplicar de forma guiada las estrategias y conocimientos más
         adecuados en situaciones comunicativas cotidianas para comprender el sentido general, la
         información esencial y los detalles más relevantes de los textos; interpretar elementos no
         verbales; y buscar y seleccionar información.
    Competencia específica 2.
    2.1. Expresar oralmente textos breves, sencillos, estructurados, comprensibles y adecuados a la
         situación comunicativa sobre asuntos cotidianos y frecuentes, de relevancia para el
         alumnado, con el fin de describir, narrar e informar sobre temas concretos, en diferentes
         soportes, utilizando de forma guiada recursos verbales y no verbales, así como estrategias de
         planificación y control de la producción.
    2.2. Organizar y redactar de forma guiada textos breves y comprensibles con aceptable claridad,
         coherencia, cohesión y adecuación a la situación comunicativa propuesta, siguiendo pautas
         establecidas, a través de herramientas analógicas y digitales, sobre asuntos cotidianos y
         frecuentes de relevancia para el alumnado y próximos a su experiencia.
    2.3. Seleccionar, organizar y aplicar de forma guiada conocimientos y estrategias para planificar,
         producir y revisar textos comprensibles, coherentes y adecuados a las intenciones
         comunicativas, a las características contextuales y a la tipología textual, usando con ayuda los
         recursos físicos o digitales más adecuados en función de la tarea y las necesidades de cada
         momento, teniendo en cuenta las personas a quienes va dirigido el texto.
    Competencia específica 3.
    3.1. Planificar y participar en situaciones interactivas breves y sencillas sobre temas cotidianos, de
         relevancia personal y próximos a la experiencia del alumnado, a través de diversos soportes,
         apoyándose en recursos tales como la repetición, el ritmo pausado o el lenguaje no verbal, y
         mostrando empatía y respeto por la cortesía lingüística y la etiqueta digital, así como por las
         diferentes necesidades, ideas, inquietudes, iniciativas y motivaciones de los interlocutores.
    3.2. Seleccionar, organizar y utilizar, de forma guiada y en entornos próximos, estrategias
         adecuadas para iniciar, mantener y terminar la comunicación; tomar y ceder la palabra; y
         solicitar y formular aclaraciones y explicaciones.
    Competencia específica 4.
    4.1. Inferir y explicar textos, conceptos y comunicaciones breves y sencillas en situaciones en las
         que atender a la diversidad, mostrando respeto y empatía por los interlocutores y por las
         lenguas empleadas, e interés por participar en la solución de problemas de intercomprensión
         y de entendimiento en el entorno próximo, apoyándose en diversos recursos y soportes.
    4.2. Aplicar, de forma guiada, estrategias que ayuden a crear puentes y faciliten la comprensión y
         producción de información y la comunicación, adecuada a las intenciones comunicativas,
         usando recursos y apoyos físicos o digitales en función de las necesidades de cada momento.
    Competencia específica 5.
    5.1. Comparar y contrastar las similitudes y diferencias entre distintas lenguas reflexionando de
         manera progresivamente autónoma sobre su funcionamiento.
    5.2. Utilizar y diferenciar los conocimientos y estrategias de mejora de su capacidad de comunicar
         y de aprender la lengua extranjera con ayuda y con apoyo de otros participantes y de
         soportes analógicos y digitales.
    5.3. Identificar y registrar de manera sencilla, siguiendo modelos, los progresos y dificultades de
         aprendizaje de la lengua extranjera, seleccionando de forma guiada las estrategias más
                                                                                                                        BOCM-20220726-2




         eficaces para superar esas dificultades y progresar en el aprendizaje, realizando actividades
         de autoevaluación y coevaluación, como las propuestas en el Portfolio Europeo de las
         Lenguas (PEL) o en un diario de aprendizaje, haciendo esos progresos y dificultades
         explícitos y compartiéndolos.
    Competencia específica 6.
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 584                                   MARTES 26 DE JULIO DE 2022                             B.O.C.M. Núm. 176


    6.1. Actuar de forma empática y respetuosa en situaciones interculturales elementales,
         construyendo vínculos sencillos entre las diferentes lenguas y culturas y rechazando cualquier
         tipo de discriminación, prejuicio y estereotipo en contextos comunicativos cotidianos.
    6.2. Aceptar y adecuarse a la diversidad lingüística, cultural y artística propia de los países
         próximos donde se habla la lengua extranjera, reconociéndola como fuente de
         enriquecimiento personal y mostrando interés por compartir elementos culturales y lingüísticos
         que fomenten la sostenibilidad y la democracia.
    6.3. Aplicar, de forma guiada, estrategias para explicar y apreciar la diversidad lingüística, cultural
         y artística, atendiendo a valores democráticos y respetando los principios de justicia, equidad
         e igualdad.

    Contenidos.
    A. Plurilingüismo.
      – Identificación de las estrategias y técnicas para responder eficazmente a una necesidad
        comunicativa básica y concreta de forma comprensible, a pesar de las limitaciones derivadas
        del nivel de competencia en la lengua extranjera y en las demás lenguas del repertorio
        lingüístico propio.
        x Utilización eficaz de recursos lingüísticos elementales que le permitan satisfacer
             necesidades comunicativas básicas, eligiendo con ayuda del profesor y de forma guiada,
             las estrategias más adecuadas según el contexto y la situación.
      – Introducción de estrategias básicas para identificar, organizar, retener, recuperar y utilizar
        creativamente unidades lingüísticas (léxico, morfosintaxis, patrones sonoros, etc.) a partir de
        la comparación de las lenguas y variedades que conforman el repertorio lingüístico personal.
        x Organización de las unidades lingüísticas utilizando el conocimiento previo de la lengua
             materna y otras lenguas en su caso, con la ayuda del profesor, con el fin de facilitar la
             comunicación en la lengua extranjera.
      – Presentación de estrategias y herramientas básicas de autoevaluación y coevaluación,
        analógicas y digitales, individuales y cooperativas.
        x Reflexión sobre el proceso personal de aprendizaje, utilizando herramientas en distinto
             soporte, analógico o digital, y formato, siendo así partícipe de su evolución en la
             adquisición de la lengua.
      – Léxico y expresiones de uso común para comprender enunciados sobre la comunicación, la
        lengua, el aprendizaje y las herramientas de comunicación y aprendizaje (metalenguaje).
        x Vocabulario básico relacionado con la función metalingüística para solventar problemas
             relacionados con la comprensión y expresión de contenidos, mostrando así cierta
             autonomía en la propia comunicación.
    B. Interculturalidad.
      – La lengua extranjera como medio de comunicación interpersonal e internacional, como fuente
        de información y como herramienta para el enriquecimiento personal.
        x Reconocimiento y valoración de la lengua extranjera como instrumento de comunicación
             internacional.
      – Interés e iniciativa en la realización de intercambios comunicativos a través de diferentes
        medios con hablantes o estudiantes de la lengua extranjera.
         x Interés en la realización de intercambios comunicativos con hablantes de la lengua
             extranjera utilizando medios informáticos.
      – Introducción a los aspectos socioculturales y sociolingüísticos básicos relativos a la vida
                                                                                                                      BOCM-20220726-2




        cotidiana, las condiciones de vida y las relaciones interpersonales; convenciones sociales
        básicas; lenguaje no verbal, cortesía lingüística y etiqueta digital; cultura, costumbres y
        valores propios de países donde se habla la lengua extranjera.
        x Respeto hacia las costumbres y rasgos de la vida cotidiana propios de otros países y
             culturas, superando estereotipos.
     BOCM                             BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                        MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                       Pág. 585



         x  Patrones básicos de la cortesía lingüística frente a los de su propia lengua.
         x  Costumbres, convenciones sociales, rasgos de la vida cotidiana, festividades y
            celebraciones señaladas propias de los países y culturas donde se habla la lengua
            extranjera.
     – Presentación de estrategias básicas para entender y apreciar la diversidad lingüística, cultural
       y artística, atendiendo a valores democráticos.
       x Rasgos históricos y geopolíticos de los países donde se habla la lengua extranjera,
            obteniendo la información de forma guiada, a través de diferentes fuentes de información
            en soportes tradicionales y/o digitales.
     – Estrategias básicas de detección y actuación ante usos discriminatorios del lenguaje verbal y
       no verbal.
       x Identificación, con ayuda, de usos del sexismo lingüístico, tanto verbal como gestual, y
            exploración de formas de evitarlos.
    C. Comunicación.
     – Autoconfianza. El error como instrumento de mejora y propuesta de reparación.
         x   Comprensión del error como parte esencial del proceso de adquisición de la lengua
             extranjera.
     – Presentación de estrategias básicas para la planificación, ejecución, control y reparación de la
       comprensión, la producción y la coproducción de textos orales, escritos y multimodales.
       x Recuperación de información previa sobre el tipo de tarea y el tema, e identificación del
             tema y tipo de texto.
       x Compensación de las carencias lingüísticas mediante procedimientos paralingüísticos o
             paratextuales (pedir ayuda, señalar objetos, usar deícticos o realizar acciones que
             aclaren el significado).
     – Conocimientos, destrezas y actitudes que permitan detectar y colaborar en actividades de
       mediación en situaciones cotidianas sencillas.
       x Conocimiento básico de las normas de cortesía, y convenciones sociales de mayor
             trascendencia.
       x Análisis del tipo de receptor con el fin de elegir el tipo de registro adecuado según la
             situación comunicativa
     – Introducción a los modelos contextuales y géneros discursivos básicos en la comprensión,
       producción y coproducción de textos orales, escritos y multimodales, breves y sencillos,
       literarios y no literarios: características y reconocimiento del contexto (participantes y
       situación), expectativas generadas por el contexto (participantes y situación), expectativas
       generadas por el contexto; organización y estructuración según el género y la función textual.
       x Explicación de las características propias del tipo de mensaje que se va a producir (tema,
             estructura, estilo y función comunicativa)
       x El lenguaje literario: lectura de textos de varias obras o fragmentos, adecuados en
             extensión y contenido a la edad.
     – Explicación de las unidades lingüísticas básicas y significados asociados a dichas unidades
       tales como la expresión de la entidad y sus propiedades, cantidad y cualidad, el espacio y las
       relaciones espaciales, el tiempo y las relaciones temporales, la afirmación, la negación, la
       interrogación y la exclamación, relaciones lógicas básicas (preposiciones, adverbios, adjetivos
       y conjunciones asociados a significados familiares y relevantes para los alumnos).
     – Léxico de uso común y de interés para el alumnado relativo a identificación personal,
       relaciones interpersonales, lugares y entornos cercanos, ocio y tiempo libre, vida cotidiana,
                                                                                                                     BOCM-20220726-2




       salud y actividad física, vivienda y hogar, clima y entorno natural, tecnologías de la
       información y la comunicación.
       x La fecha. Los días de la semana. Las estaciones y los meses del año. El clima. Países y
             nacionalidades. El aula. Las partes del cuerpo. El entorno familiar y escolar. Los
             edificios/lugares de un pueblo/ciudad. Las profesiones. Los colores.
       x Fórmulas y expresiones.
     BOCM                               BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 586                                    MARTES 26 DE JULIO DE 2022                         B.O.C.M. Núm. 176



      – Presentación de convenciones ortográficas básicas y significados e intenciones comunicativas
        asociados a los formatos, patrones y elementos gráficos.
        x Reglas básicas de ortografía y puntuación y reconocimiento de su importancia en la
             comunicación escrita.
        x Interés por la presentación cuidada de los textos escritos, en soporte papel y digital.
      – Presentación de convenciones y estrategias conversacionales básicas, en formato síncrono o
        asíncrono, para iniciar, mantener y terminar la comunicación, tomar y ceder la palabra, pedir y
        dar aclaraciones y explicaciones, en textos orales breves y coherentes, de forma guiada, con
        pronunciación y entonación adecuadas.
      – Introducción en la utilización de recursos para el aprendizaje y estrategias básicas de
        búsqueda de información en fuentes analógicas y digitales: diccionarios, libros de consulta,
        bibliotecas, recursos digitales e informáticos, etc.
        x Utilización dirigida de la biblioteca del centro, las bibliotecas virtuales y de recursos on
             line.
      – Identificación de la autoría de las fuentes consultadas y los contenidos utilizados.
        x Respeto del concepto de autoría en la creación de contenidos.
      – Presentación de herramientas analógicas y digitales básicas para la comprensión, producción
        y coproducción oral, escrita y multimodal; y plataformas virtuales de interacción, cooperación
        y colaboración educativa (aulas virtuales, videoconferencias, herramientas digitales
        colaborativas, etc.) para el aprendizaje, la comunicación y el desarrollo de proyectos con
        hablantes o estudiantes de la lengua extranjera.

    ALEMÁN.
      – Funciones comunicativas básicas adecuadas al ámbito y al contexto comunicativo: saludar,
           despedirse, presentar y presentarse; describir personas, objetos y lugares; situar eventos en
           el tiempo; situar objetos, personas y lugares en el espacio; pedir e intercambiar información
           sobre cuestiones cotidianas; dar y pedir instrucciones y órdenes; ofrecer, aceptar y rechazar
           ayuda, proposiciones o sugerencias; expresar parcialmente el gusto o el interés y emociones
           básicas; narrar acontecimientos pasados, describir situaciones presentes, y enunciar sucesos
           futuros; expresar la opinión, la posibilidad, la capacidad, la obligación y la prohibición.
           x El alfabeto alemán.
           x Identificación de elementos morfológicos básicos y habituales en el uso de la lengua:
                 artículo, sustantivo, verbo, adjetivo, adverbio, preposición, etc.
           x Uso de estructuras y funciones básicas relacionadas con las situaciones cotidianas más
                 predecibles.
           x Saludar, presentarse (ich heiße, ich komme aus). Dar y preguntar información personal
                 básica (nombre, edad, procedencia, lugar de residencia, hobbys, tiempo libre y ocio,
                 familia, actividades cotidianas, trabajo, …)
           x Conjugación del presente de indicativo de los verbos regulares e irregulares de uso
                 frecuente. Verbos fuertes y débiles. Verbos modales (möchte / mögen / können / müssen
                 / wollen). Verbos separables.
           x Conjugación del Präteritum de los verbos haben y sein.
           x Pronombres personales en Nominativ (1ª, 2ª y 3ª persona Singular y Plural). Uso de la
                 forma de cortesía (Hoflichkeitsform - Sie). Pronombres interrogativos (wer / was).
                 Adverbios interrogativos (wo, woher, wohin, wie, wann).
           x Números cardinales.
           x Oraciones interrogativas (W-Fragen y Ja-/Nein-Fragen), afirmativas e imperativas (du –
                                                                                                                   BOCM-20220726-2




                 ihr – Sie).
           x Orden de los elementos de la frase (Satzstellung).
           x Uso de las principales preposiciones de lugar y tiempo (in / auf / vor / nach / um / am…)
           x Uso de los principales adverbios de frecuencia (nie – manchmal – oft – immer) para
                 describer acciones cotidianas y/o puntuales.
     BOCM                               BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                           MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                          Pág. 587



         x Nombrar objetos y deletrear palabras. Describir personas y lugares.
         x El Nominativ y el Akkusativ.
         x Género y formación del plural de los sustantivos.
         x Los artículos determinados (der – die – das) e indeterminados (ein – eine – einen). Los
           artículos posesivos en singular (mein – dein – sein – ihr).
       x Uso predicativo del adjetivo
       x Afirmar y negar una información. Afirmación con ja y doch. Negación con nein / nicht /
           kein-
       x Expresión de la existencia (sein / es gibt)
       x La formación de palabras. La composición.
     – Patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de entonación básicos, y significados e intenciones
       comunicativas generales asociadas a dichos patrones.
       x Reconocimiento y producción de patrones sonoros básicos de ritmo, entonación y
           acentuación de palabras y frases, adecuados a la finalidad e intención del mensaje, y su
           uso como ayuda a la comprensión.
       x Acentuación de las palabras compuestas.
       x Identificación de algunos símbolos fonéticos con la pronunciación de fonemas de uso
           frecuente: Umlaut, ß, sch-/st-/sp-/schw-, w, v, pf, h, diptongos (ei – eu – äu – ie)
       x Diferenciación de vocales largas y cortas. Vokal + h. Dígrafo ie. Dobles vocales.

    FRANCÉS.
     – Funciones comunicativas básicas adecuadas al ámbito y al contexto comunicativo: saludar,
         despedirse, presentar y presentarse; describir personas, objetos y lugares; situar eventos en
         el tiempo; situar objetos, personas y lugares en el espacio; pedir e intercambiar información
         sobre cuestiones cotidianas; dar y pedir instrucciones y órdenes; ofrecer, aceptar y rechazar
         ayuda, proposiciones o sugerencias; expresar parcialmente el gusto o el interés y emociones
         básicas; narrar acontecimientos pasados, describir situaciones presentes, y enunciar sucesos
         futuros; expresar la opinión, la posibilidad, la capacidad, la obligación y la prohibición.
         x Identificación de elementos morfológicos básicos y habituales en el uso de la lengua:
               artículo, sustantivo, verbo, adjetivo, adverbio, preposición, etc.
         x Uso de estructuras y funciones básicas relacionadas con las situaciones cotidianas más
               predecibles.
         x Tomar contacto, identificarse, saludar, presentar(se), despedirse, dar las gracias. Saludos
               y despedidas. Presente de s'appeler, être, avoir. Presentativos: voici, voilà.
         x Comprender, pedir y dar información personal. Adjetivos (masculino/femenino;
               singular/plural diferencias gráficas y fonéticas). La edad. Presente del verbo parler,
               demander.
         x Comprender, pedir y dar información sobre personas; comparar estas informaciones. La
               afirmación: oui, d’accord. Artículos definidos e indefinidos. Presente del verbo habiter.
         x Identificar objetos y personas. Qu'est-ce que c'est ?, Qui est-ce ?, c'est, Il/ Elle est, Ils/
               Elles sont, c’est, ce sont.
         x La interrogación: comment, quand, où, d’où, combien de, est-ce que.
         x La negación non, ne ... pas, pas du tout. Numerales cardinales (1-69).
         x Comprender, pedir y dar información sobre la posesión. À qui est-ce ? c'est à +
               pronombres tónicos/nombres. Presente del verbo avoir (todas las personas).
               Determinantes posesivos (un solo poseedor/ varios poseedores).
         x Conectores: et, mais, parce que.
                                                                                                                           BOCM-20220726-2




         x Comprender, pedir y dar información sobre la localización de personas/cosas.
               Cantidades. II y a, est-ce qu'il y a, il n'y a pas de, etc. Preposiciones y adverbios de lugar
               más usuales. Presente de savoir, croire.
         x Comprender, pedir y dar información sobre países y ciudades. Presente de faire. Il y a.
               Preposiciones + países, regiones y ciudades (en, à, au, aux).
     BOCM                                BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 588                                     MARTES 26 DE JULIO DE 2022                               B.O.C.M. Núm. 176



           xComprender, pedir y dar información sobre la localización de lugares/edificios. Itinerarios.
            Fórmulas de cortesía. Où se trouve, pour aller à, etc. Artículos contractos (au/aux,
            du/des). Presente de aller, venir. Adverbios y locuciones de lugar más usuales.
        x Comprender, pedir y dar información sobre la localización en el tiempo (pasado, presente
            y futuro próximo).
      – Patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de entonación básicos, y significados e intenciones
        comunicativas generales asociadas a dichos patrones.
        x Reconocimiento y producción de patrones sonoros básicos de ritmo, entonación y
            acentuación de palabras y frases, adecuados a la finalidad e intención del mensaje, y su
            uso como ayuda a la comprensión. Entonación interrogativa y exclamativa.
        x Identificación de algunos símbolos fonéticos con la pronunciación de fonemas de uso
            frecuente.
        x Fonemas de especial dificultad. Sonidos más característicos de la lengua francesa,
            insistiendo en las diferencias con la lengua materna: fonemas vocálicos nasales; fonemas
            [y] / [u]; fonemas [ə] / [e] / [ø] / [œ] / [ɛ]; fonemas [v] / [b]; fonemas [s] / [z]; discriminación
            de femenino y masculino; terminaciones verbales mudas.
        x Acentuación.
        x Liaison y élision.
    INGLÉS.
      – Funciones comunicativas básicas adecuadas al ámbito y al contexto comunicativo: saludar,
           despedirse, presentar y presentarse; describir personas, objetos y lugares; situar eventos en
           el tiempo; situar objetos, personas y lugares en el espacio; pedir e intercambiar información
           sobre cuestiones cotidianas; dar y pedir instrucciones y órdenes; ofrecer, aceptar y rechazar
           ayuda, proposiciones o sugerencias; expresar parcialmente el gusto o el interés y emociones
           básicas; narrar acontecimientos pasados, describir situaciones presentes, y enunciar sucesos
           futuros; expresar la opinión, la posibilidad, la capacidad, la obligación y la prohibición.
           x Identificación de elementos morfológicos básicos y habituales en el uso de la lengua:
                 artículo, sustantivo, verbo, adjetivo, adverbio, preposición, etc.
           x Uso de estructuras y funciones básicas relacionadas con las situaciones cotidianas más
                 predecibles.
           x Saludar. Dar, pedir y comprender información personal. Fórmulas y saludos. Verbos be y
                 have got. Pronombres personales, demostrativos e interrogativos. Artículos. Singular y
                 plural del sustantivo. Orden de palabras: adjetivo + sustantivo. Adjetivos en posición
                 predicativa. Posesivos. Genitivo sajón. Numerales y cardinales.
           x Dar y pedir y comprender instrucciones y direcciones. Imperativos. Fórmulas: How can I
                 get to the Post Office?
           x Describir y comparar personas, lugares y cosas, pidiendo y dando información sobre las
                 mismas. Presente simple. There is/there are. Adjetivos calificativos. Preposiciones de
                 lugar. Countable & uncountable nouns.
           x Expresar hábitos, gustos, habilidades, conocimientos y estados físicos y anímicos.
                 Presente simple con adverbios de frecuencia. Can. Like /love/dislike /don’t like/ hate +
                 sustantivos. Preposiciones de tiempo. Adverbios de modo. Conectores and, but because.
                 Expresiones que denoten hora, día y fecha.
           x Dar, pedir y comprender información sobre acciones en curso contrastando con las
                 habituales. Presente continuo en contraste con el presente simple. Expresiones
                 temporales: now, today, etc.
           x Describir y narrar hechos pasados. Pasado simple de be. There was/were. Pasado simple
                                                                                                                          BOCM-20220726-2




                 de verbos regulares. Adverbios y frases adverbiales: yesterday, last week, etc. Expresar
                 planes e intenciones para el futuro. Presente continuo con valor de futuro. Be going to.
                 Adverbios y frases adverbiales: tomorrow, next week, etc.
           x Hacer sugerencias y contestar. Let’s. Why don’t we…? Shall we+ infinitivo. Respuestas
                 de aceptación o rechazo: Great! That´s a good idea. Oh no, thanks!, It is okay. I am good,
     BOCM                             BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                         MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                      Pág. 589


           thanks.
       x Expresar la opinion: I think, I believe, In my opinion.
       x Expresar la posibilidad, la capacidad, la obligación y la prohibición: May, can, must
           mustn´t.
     – Patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de entonación básicos, y significados e intenciones
       comunicativas generales asociadas a dichos patrones.
       x Reconocimiento y producción de patrones sonoros básicos de ritmo, entonación y
           acentuación de palabras y frases, adecuados a la finalidad e intención del mensaje, y su
           uso como ayuda a la comprensión.
       x Identificación de algunos símbolos fonéticos elementales con pronunciación de fonemas
           de uso frecuente: pronunciación de la terminación /s/, /z/, /iz/ en el presente simple,
           pronunciación de la terminación –ing, pronunciación de la terminación –ed en el pasado
           simple, así como de las formas débiles.
    ITALIANO.
     – Funciones comunicativas básicas adecuadas al ámbito y al contexto comunicativo: saludar,
         despedirse, presentar y presentarse; describir personas, objetos y lugares; situar eventos en
         el tiempo; situar objetos, personas y lugares en el espacio; pedir e intercambiar información
         sobre cuestiones cotidianas; dar y pedir instrucciones y órdenes; ofrecer, aceptar y rechazar
         ayuda, proposiciones o sugerencias; expresar parcialmente el gusto o el interés y emociones
         básicas; narrar acontecimientos pasados, describir situaciones presentes, y enunciar sucesos
         futuros; expresar la opinión, la posibilidad, la capacidad, la obligación y la prohibición.
         x Identificación de elementos morfológicos básicos y habituales en el uso de la lengua:
               artículo, sustantivo, verbo, adjetivo, adverbio, preposición, etc.
         x Uso de estructuras y funciones básicas relacionadas con las situaciones cotidianas más
               predecibles.
         x Descripción de cualidades físicas y abstractas de personas, objetos, lugares y
               actividades.
         x Narración de acontecimientos pasados puntuales y habituales, descripción de estados y
               situaciones presentes, y expresión de sucesos futuros.
         x Uso de estructuras y funciones básicas relacionadas con las situaciones cotidianas más
               predecibles.
         x Saludar. Presentarse. Fórmulas. Interlocutores: Tu/Lei (Informal/formal). Pronombres
               personales sujeto. Presente de indicativo del verbo essere. Presente de indicativo del
               verbo chiamarsi.
         x Pedir/dar información a los demás y de nosotros mismos (origen y procedencia, edad,
               profesión, dirección, número de teléfono). Masculino/femenino de los adjetivos.
               Tratamiento formal e informal (Mi puoi/può dare…?). Presente de indicativo de los verbos
               regulares. Preposiciones a + nombre de ciudad/in +nombre de nación. Presente de
               indicativo de avere y fare. Preposiciones a / in + calle, plaza, etc. Los números.
         x Hablar de acciones cotidianas (frecuencia y tiempos, horario). Presente de indicativo de
               los verbos irregulares más frecuentes (andare, uscire, sapere, etc.). Artículos
               determinados.
         x Adverbios de frecuencia y su colocación (mai, quasi mai, ogni tanto, spesso, sempre, di
               solito, generalmente, etc.). Los días de la semana, los meses y las estaciones del año.
         x Preguntar y decir la hora. Fórmulas en estilo formal e informal. Preposiciones articuladas
               al, alle, dal, dalle, etc. Expresiones para indicar la hora: a, da… a, fra… e, verso.
         x Hablar del tiempo atmosférico. Fórmulas y expresiones (fa freddo, fa caldo, c’è il sole, c’è
                                                                                                                     BOCM-20220726-2




               vento, etc.).
         x Expresar gustos y preferencias. Preposiciones articuladas. Verbo piacere: mi piace
               /piacciono.
         x Marcadores de intensidad: molto, per niente, etc. Expresar acuerdo /desacuerdo.
               Anche/neanche. A me si/a me no. Io si /io no. Invece.
     BOCM                                BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 590                                    MARTES 26 DE JULIO DE 2022                           B.O.C.M. Núm. 176



           xSaber situar en el espacio. Dar y pedir información sobre lugares. Dirigirse a alguien.
            Dov’è…? Artículos indeterminados. Adverbios y otros marcadores de lugar (davanti a…;
            dietro a…; vicino a…; a destra di…; a sinistra di…), Senta, scusi / senti, scusa (para
            dirigirse a alguien).
        x Indicar e identificar objetos en distintas situaciones. Pedir algo en una tienda.
            Concordancia sustantivo – adjetivo. Demostrativo. Presente de indicativo de verbos en –
            ire del tipo preferire.
        x Hacer sugerencias y propuestas. Aceptar/rechazar. Pronombres personales,
            complemento directo / indirecto. Expresiones mi va / ti va di + infinitivo. Presente de
            indicativo de los verbos potere, dovere, volere, venire.
        x Saber llamar por teléfono. Preguntar por alguien, identificarse. Fórmulas de saludo.
            Presente de indicativo de stare + gerundio.
        x Contar hechos pasados. El participio pasado (verbos regulares e irregulares más
            frecuentes). El passato prossimo con avere y essere. El passato prossimo de los verbos
            reflexivos. Concordancias sujeto – participio con el auxiliar essere. Algunos marcadores
            temporales (prima, dopo, poi, etc.).
        x Expresar el mensaje con claridad, coherencia, estructurándolo adecuadamente y
            ajustándose, en su caso, a los modelos y fórmulas de cada tipo de texto.
        x Introducción a los géneros literarios a través de la lectura comentada de fragmentos
            representativos de obras adecuadas a la edad. Análisis de sus rasgos más
            característicos.
        x El lenguaje literario: Lectura de textos de varias obras o fragmentos, adecuados en
            extensión y contenido, a la edad. Apreciación de los rasgos distintivos del lenguaje
            literario.
      – Patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de entonación básicos, y significados e intenciones
        comunicativas generales asociadas a dichos patrones.
        x Reconocimiento y producción de patrones sonoros básicos de ritmo, entonación y
            acentuación de palabras y frases, adecuados a la finalidad e intención del mensaje, y su
            uso como ayuda a la comprensión. Entonación interrogativa y exclamativa.
        x Identificación de algunos símbolos fonéticos con la pronunciación de fonemas de uso
            frecuente.
        x Pronunciación y ortografía de /k/; /g/; /dz/ ; /sk/; /η/; /λ/; /gl/; /tʃ/,./dʒ/, /ʃ/
        x Acento tónico y gráfico.
        x Consonantes dobles.
    PORTUGUÉS.
      – Funciones comunicativas básicas adecuadas al ámbito y al contexto comunicativo: saludar,
           despedirse, presentar y presentarse; describir personas, objetos y lugares; situar eventos en
           el tiempo; situar objetos, personas y lugares en el espacio; pedir e intercambiar información
           sobre cuestiones cotidianas; dar y pedir instrucciones y órdenes; ofrecer, aceptar y rechazar
           ayuda, proposiciones o sugerencias; expresar parcialmente el gusto o el interés y emociones
           básicas; narrar acontecimientos pasados, describir situaciones presentes, y enunciar sucesos
           futuros; expresar la opinión, la posibilidad, la capacidad, la obligación y la prohibición.
           x Identificación de elementos morfológicos básicos y habituales en el uso de la lengua:
                 artículo, sustantivo, verbo, adjetivo, adverbio, preposición, etc.
           x Uso de estructuras y funciones básicas relaciones con las situaciones cotidianas más
                 predecibles.
           x Saludar, presentarse, contestar a saludos y presentaciones. Saludos y rutinas. El
                                                                                                                     BOCM-20220726-2




                 alfabeto. Pronombres personales del sujeto. Formas verbales: chamo-me, chama-se,
                 sou, é. Verbos ser y estar: presente de indicativo. Verbos ser y estar + adjetivos. El
                 determinante: artigo definido e indefinido. Preposiciones: em, para, a, de, por, durante,
                 como, excepto, entre. Interjecciones: Olá!, Viva!, Adeus!, Oxalá!, Ah!
           x Dar, pedir y comprender informaciones personales. Dar énfasis. Cardinales (1 al 100).
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                          MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                        Pág. 591


           Verbo ter: presente de indicativo. El pronombre interrogativo. El determinante
           demostrativo. La frase interrogativa. Frases enfáticas con: …é que…y…que…
       x Dar, pedir y comprender instrucciones y direcciones. Dirigirse a alguien de forma formal e
           informal. Pronombres personales reflejos: me, te, se, nos. Verbos regulares de la primera
           conjugación (-ar): presente de indicativo. Pronombres demostrativos. La oración
           compuesta. Conjunciones: e, ou, porque, quando, pois. Adverbios de lugar: aquí, aí, ali,
           lá, perto, longe. Formas de tratamiento: tu, você, a senhora, o senhor.
       x Describir y comparar lugares, cosas, personas, etc. Adjetivos calificativos: género,
           concordancia y colocación. Forma comparativa de los adjetivos. Verbo haver (forma no
           personal). Preposiciones y locuciones preposicionales: em, dentro de, em cima de, atrás
           de, debaixo de, em frente de, ao lado de, entre. Formación del plural y del femenino de
           los nombres (reglas generales y excepciones).
       x Describir acciones en el presente. Contrastar acciones habituales con acciones en curso.
           El infinitivo. Conjugación perifrástica: estar a + infinitivo. Verbos de la segunda
           conjugación (-er): presente de indicativo. Estou a fazer y faço (presente de indicativo).
           Días de la semana, meses y fecha. Adverbios de modo: assim, bem, como, mal, pior,
           melhor, etc. Preposiciones de tiempo: a, de, em, para, por. El pronombre posesivo.
       x Localizar acciones pasadas en el tiempo. Describir y narrar hechos pasados. Verbos
           regulares de la 3ª conjugación (-ir): presente de indicativo. Verbos en -air: presente de
           indicativo. Pretérito perfecto simple de indicativo (verbos irregulares): eu fui, estive, tive.
           Pretérito perfecto simple de indicativo (verbos regulares). Pronombre relativo. Adverbios y
           locuciones adverbiales: hoje, ontem, dantes, ás vezes, de repente, etc. Conjunciones de
           coordinación: mas, e, ou, até, a, também.
       x Expresar deseos, intenciones y planes para el futuro. Ordinales (1º al 20º). Preposición:
           contra. Futuro simple de indicativo. Pretérito imperfecto de indicativo (verbos regulares).
           Adverbios y locuciones adverbiales: amanhã, nunca, jamais, em breve, apenas. Los tipos
           y formas de la oración.
     – Patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de entonación básicos, y significados e intenciones
       comunicativas generales asociadas a dichos patrones.
       x Reconocimiento y producción de patrones sonoros básicos de ritmo, entonación y
           acentuación de palabras y frases, adecuados a la finalidad e intención del mensaje, y su
           uso como ayuda a la comprensión.
       x Pronunciación. Fonemas de especial dificultad. Vocales y diptongos orales. Vocales y
           diptongos nasales. Consonantes y grupos consonánticos. La división silábica.
       x Acentuación: acento tónico y gráfico.
       x Entonación de frases.
       x Ritmo.


    2º ESO.
    Criterios de evaluación.
    Competencia específica 1.
    1.1 Interpretar y analizar el sentido global y la información específica y explícita de textos orales,
        escritos y multimodales de mayor longitud y sencillos sobre temas frecuentes y cotidianos, de
        relevancia personal y próximos a la experiencia del alumnado, propios de los ámbitos de las
        relaciones interpersonales, del aprendizaje, de los medios de comunicación y de la ficción,
        expresados de forma clara y en la lengua estándar a través de diversos soportes.
                                                                                                                        BOCM-20220726-2




    1.2 Seleccionar, organizar y aplicar de forma cada vez más autónoma las estrategias y
        conocimientos más adecuados en situaciones comunicativas cotidianas para comprender el
        sentido general, la información esencial y los detalles más relevantes de los textos; interpretar
        elementos no verbales; y buscar y seleccionar información.
    Competencia específica 2.
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 592                                  MARTES 26 DE JULIO DE 2022                            B.O.C.M. Núm. 176


    2.1 Expresar oralmente textos de mayor longitud, sencillos, estructurados, comprensibles y
        adecuados a la situación comunicativa sobre asuntos cotidianos y frecuentes, de relevancia
        para el alumnado, con el fin de describir, narrar e informar sobre temas concretos, en
        diferentes soportes, utilizando de forma guiada recursos verbales y no verbales, así como
        estrategias de planificación y control de la producción.
    2.2 Organizar y redactar textos de mayor longitud y comprensibles, con aceptable claridad,
        coherencia, cohesión y adecuación a la situación comunicativa propuesta, siguiendo pautas
        establecidas, a través de herramientas analógicas y digitales, sobre asuntos cotidianos y
        frecuentes, de relevancia para el alumnado y próximos a su experiencia.
    2.3 Seleccionar, organizar y aplicar de forma progresivamente autónoma conocimientos y
        estrategias para planificar, producir y revisar textos comprensibles, coherentes y adecuados a
        las intenciones comunicativas, a las características contextuales y a la tipología textual,
        usando con menor ayuda los recursos físicos o digitales más adecuados en función de la
        tarea y las necesidades de cada momento, teniendo en cuenta las personas a quienes va
        dirigido el texto.
    Competencia específica 3.
    3.1 Planificar y participar en situaciones interactivas de mayor duración sobre temas cotidianos,
        de relevancia personal y próximos a la experiencia del alumnado, a través de diversos
        soportes, apoyándose en recursos tales como la repetición, el ritmo pausado o el lenguaje no
        verbal, y mostrando empatía y respeto por la cortesía lingüística y la etiqueta digital, así como
        por las diferentes necesidades, ideas, inquietudes, iniciativas y motivaciones de los
        interlocutores.
    3.2 Seleccionar, organizar y utilizar de forma cada vez más autónoma y en entornos próximos,
        estrategias adecuadas para iniciar, mantener y terminar la comunicación, tomar y ceder la
        palabra, solicitar y formular aclaraciones y explicaciones.
    Competencia específica 4.
    4.1 Inferir y explicar textos, conceptos y comunicaciones de mayor longitud en situaciones en las
        que atender a la diversidad, mostrando respeto y empatía por los interlocutores y por las
        lenguas empleadas, e interés por participar en la solución de problemas de intercomprensión
        y de entendimiento en el entorno próximo, apoyándose en diversos recursos y soportes.
    4.2 Aplicar, de forma paulatinamente autónoma, estrategias que ayuden a crear puentes y
        faciliten la comprensión y producción de información y la comunicación, adecuada a las
        intenciones comunicativas, usando recursos y apoyos físicos o digitales en función de las
        necesidades de cada momento.
    Competencia específica 5.
    5.1 Comparar y contrastar las semejanzas y diferencias entre distintas lenguas reflexionando de
        manera progresivamente autónoma sobre su funcionamiento.
    5.2 Utilizar y diferenciar los conocimientos y estrategias de mejora de la capacidad de comunicar
        y de aprender la lengua extranjera de forma cada vez más autónoma, con apoyo de otros
        participantes y de soportes analógicos y digitales.
    5.3 Identificar y registrar, de manera más elaborada, siguiendo modelos, los progresos y
        dificultades de aprendizaje de la lengua extranjera, seleccionando de forma más autónoma
        las estrategias más eficaces para superar esas dificultades y progresar en el aprendizaje,
        realizando actividades de autoevaluación y coevaluación, como las propuestas en el Portfolio
        Europeo de las Lenguas (PEL) o en un diario de aprendizaje, haciendo esos progresos y
        dificultades explícitos y compartiéndolos.
                                                                                                                    BOCM-20220726-2




    Competencia específica 6.
    6.1 Actuar de forma empática y respetuosa en situaciones interculturales, construyendo vínculos
        más complejos entre las diferentes lenguas y culturas y rechazando cualquier tipo de
        discriminación, prejuicio y estereotipo en contextos comunicativos cotidianos.
     BOCM                             BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                         MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                       Pág. 593


    6.2 Aceptar y adecuarse a la diversidad lingüística, cultural y artística propia de los países donde
        se habla la lengua extranjera como fuente de enriquecimiento personal, mostrando interés por
        compartir elementos culturales y lingüísticos que fomenten la sostenibilidad y la democracia.
    6.3 Aplicar, de forma cada vez más autónoma, estrategias para explicar y apreciar la diversidad
        lingüística, cultural y artística, atendiendo a valores democráticos y respetando los principios
        de justicia, equidad e igualdad.


    Contenidos.
    A. Plurilingüismo.
     – Uso de las estrategias y técnicas para responder eficazmente a una necesidad comunicativa
       básica y concreta de forma comprensible, a pesar de las limitaciones derivadas del nivel de
       competencia en la lengua extranjera y en las demás lenguas del repertorio lingüístico propio.
       x Reflexión sobre el uso de recursos lingüísticos elementales y extralingüísticos que le
            permitan satisfacer necesidades comunicativas básicas, eligiendo, de manera más
            autónoma, las estrategias más adecuadas, según el contexto y la situación en cada caso.
       x Desarrollo de estrategias de comunicación para superar las interrupciones en la
            comunicación.
     – Aproximación a las estrategias básicas para retener, recuperar y utilizar creativamente
       unidades lingüísticas (léxico, morfosintaxis, patrones sonoros, etc.) a partir de la comparación
       de las lenguas y variedades que conforman el repertorio lingüístico personal.
       x Aprovechamiento del conocimiento personal de la lengua materna, y otras lenguas en su
            caso, para utilizar las unidades lingüísticas de la lengua extranjera de manera apropiada
            y creativa.
     – Aplicación de estrategias y herramientas básicas de autoevaluación y coevaluación,
       analógicas y digitales, individuales y cooperativas.
       x Participación en tareas de autoevaluación y evaluación conjuntas para ganar una
            perspectiva general de la evolución de su proceso de aprendizaje.
     – Léxico y expresiones de uso común para comprender enunciados sobre la comunicación, la
       lengua, el aprendizaje y las herramientas de comunicación y aprendizaje (metalenguaje).
       x Expresiones relacionadas con la función metalingüística para solventar problemas
            relacionados con la comprensión y expresión de contenidos, mostrando así cierta
            autonomía en la propia comunicación.
     – Comparación básica entre lenguas a partir de elementos gramaticales de la lengua extranjera
       y otras lenguas: origen y parentescos.
       x Reconocimiento de la interconexión entre lenguas y realización en su favor de
            comparaciones entre ellas, con ayuda del profesor, tras el análisis de elementos
            morfológicos adecuados a su nivel de competencia.
    B. Interculturalidad.
     – La lengua extranjera como medio de comunicación interpersonal e internacional, como fuente
       de información, y como herramienta para el enriquecimiento personal.
       x Reconocimiento de la importancia y por tanto la necesidad de dominar la lengua
            extranjera en el mundo global actual, como herramienta básica de información,
            comunicación y establecimiento de relaciones escolares, personales y profesionales.
     – Interés e iniciativa en la realización de intercambios comunicativos a través de diferentes
       medios con hablantes o estudiantes de la lengua extranjera.
                                                                                                                      BOCM-20220726-2




       x Implicación en la realización de actividades enfocadas a la ampliación y utilización de la
            lengua extranjera mediante proyectos, inmersiones lingüísticas, intercambios, etc…
            encaminados a la puesta en práctica y la mejora de la lengua extranjera.
     – Aspectos socioculturales y sociolingüísticos básicos relativos a la vida cotidiana, las
       condiciones de vida y las relaciones interpersonales; convenciones sociales básicas; lenguaje
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 594                                  MARTES 26 DE JULIO DE 2022                           B.O.C.M. Núm. 176


        no verbal, cortesía lingüística y etiqueta digital; cultura, costumbres y valores propios de
        países donde se habla la lengua extranjera.
        x Uso del lenguaje no verbal propio de la lengua extranjera: distintas formas de saludarse,
            de contacto físico, de gestos y señales, posturas, etc.
        x Reconocimiento y utilización de los patrones básicos de la cortesía lingüística frente a los
            de su propia lengua en la comunicación tanto presencial como remota.
        x Conocimiento e interpretación de las costumbres, convenciones sociales, rasgos de la
            vida cotidiana, festividades y celebraciones señaladas propias de los países y culturas
            donde se habla la lengua extranjera.
      – Estrategias básicas para entender y apreciar la diversidad lingüística, cultural y artística,
        atendiendo a valores democráticos.
        x Comparación de algunos rasgos históricos y geopolíticos de los países donde se habla la
            lengua extranjera, obteniendo la información de forma más autónoma, a través de
            diferentes fuentes de información en soportes tradicionales y/o digitales.
      – Estrategias básicas de detección y actuación ante usos discriminatorios del lenguaje verbal y
        no verbal.
        x Adquisición de destrezas, con ayuda, de soluciones prácticas para evitar el sexismo
            lingüístico, tanto verbal como gestual en su entorno próximo.
            Mejora de las relaciones a través del lenguaje para escribir y hablar con precisión y así
            contribuir a minimizar el sexismo.
    C. Comunicación.
      – Autoconfianza. El error como instrumento de mejora y propuesta de reparación.
           x  Comprensión del error como síntoma de progresión en el proceso de adquisición de la
              lengua extranjera, así como potenciador de la autoestima tras la superación del mismo.
        x Reajuste de la tarea o del mensaje tras la identificación del error y la valoración de las
              dificultades y de los recursos disponibles.
      – Uso de estrategias básicas para la planificación, ejecución, control y reparación de la
        comprensión, la producción y la coproducción de textos orales, escritos y multimodales.
        x Identificación del tema de un texto con ayuda de elementos textuales y no textuales,
              movilización de los conocimientos previos, inferencia de significados por el contexto, por
              comparación de palabras o frases similares en las lenguas que se conocen.
      – Conocimientos, destrezas y actitudes que permitan detectar y colaborar en actividades de
        mediación en situaciones cotidianas sencillas.
        x Identificar e inferir los sentimientos, intenciones y puntos de vista de los participantes en
              la situación comunicativa.
        x Uso del lenguaje corporal culturalmente pertinente (gestos, expresiones faciales,
              posturas, contacto visual o corporal, etc.)
      – Identificación de los modelos contextuales y géneros discursivos básicos en la comprensión,
        producción y coproducción de textos orales, escritos y multimodales, breves y sencillos,
        literarios y no literarios: características y reconocimiento del contexto (participantes y
        situación), expectativas generadas por el contexto; organización y estructuración según el
        género y la función textual.
        x Comprensión y producción semiguiada, de forma individual o en grupo, de textos breves
              orales, escritos y multimodales de géneros discursivos básicos, relacionados con las
              actividades del aula: instrucciones, preguntas, comentarios, diálogos, etc.
        x El lenguaje literario: lectura de textos de varias obras o fragmentos, adecuados en
                                                                                                                   BOCM-20220726-2




              extensión y contenido a la edad. Apreciación de los rasgos distintivos del lenguaje
              literario.
      – Producción y reconocimiento de las unidades lingüísticas básicas y significados asociados a
        dichas unidades tales como expresión de la entidad y sus propiedades, cantidad y cualidad, el
        espacio y las relaciones espaciales, el tiempo y las relaciones temporales, la afirmación, la
        negación, la interrogación y la exclamación, relaciones lógicas básicas (preposiciones,
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                         MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                         Pág. 595


       adverbios, adjetivos y conjunciones asociados a significados familiares y relevantes para los
       alumnos.
     – Ampliación del léxico de uso común y de interés para el alumnado relativo a identificación
       personal, relaciones interpersonales, lugares y entornos cercanos, ocio y tiempo libre, vida
       cotidiana, salud y actividad física, vivienda y hogar, clima y entorno natural, tecnologías de la
       información y la comunicación.
       x Léxico de uso común relativo a familia y amigos; trabajo y ocupaciones; deporte; viajes y
             vacaciones; cuidados físicos; educación y estudio; compras y actividades comerciales;
             alimentación y restauración; transporte e itinerarios urbanos; lengua y comunicación;
             medio ambiente,.
       x Adjetivos y sustantivos propios de la descripción y la caracterización.
       x Fórmulas y expresiones.
     – Uso de las convenciones ortográficas básicas y significados e intenciones comunicativas
       asociados a los formatos, patrones y elementos gráficos.
       x Elección adecuada de elementos ortográficos básicos que ayuden a expresar el mensaje
             con claridad y coherencia y se ajusten a los modelos y fórmulas de cada tipo de texto
             (formal o informal).
     – Utilización de forma progresivamente autónoma de convenciones y estrategias
       conversacionales básicas, en formato síncrono o asíncrono, para reformular, comparar y
       contrastar, resumir, colaborar y debatir, en textos orales breves y coherentes, de forma
       guiada, con pronunciación y entonación adecuadas.
     – Utilización semiguiada de recursos para el aprendizaje y estrategias básicas de búsqueda de
       información: diccionarios, libros de consulta, bibliotecas, recursos digitales e informáticos, etc.
     – Identificación de la autoría de las fuentes consultadas y los contenidos utilizados.
       x Uso de recursos lingüísticos y ortográficos que hagan patente la identificación de la
             autoría.
       x Desaprobación del plagio como comportamiento rechazable en la utilización de fuentes
             de información.
     – Uso de herramientas analógicas y digitales básicas para la comprensión, producción y
       coproducción oral, escrita y multimodal; y plataformas virtuales de interacción y colaboración
       educativa (aulas virtuales, videoconferencias, herramientas digitales colaborativas, etc.) para
       el aprendizaje, la comunicación y el desarrollo de proyectos con hablantes o estudiantes de la
       lengua extranjera.
       x Participación guiada en programas de intercambio con alumnos de otros países.
    ALEMÁN.
     – Funciones comunicativas básicas adecuadas al ámbito y al contexto comunicativo: saludar,
         despedirse, presentar y presentarse; describir personas, objetos y lugares; situar eventos en
         el tiempo; situar objetos, personas y lugares en el espacio; pedir e intercambiar información
         sobre cuestiones cotidianas; dar y pedir instrucciones y órdenes; ofrecer, aceptar y rechazar
         ayuda, proposiciones o sugerencias; expresar parcialmente el gusto o el interés y emociones
         básicas; narrar acontecimientos pasados, describir situaciones presentes, y enunciar sucesos
         futuros; expresar la opinión, la posibilidad, la capacidad, la obligación y la prohibición.
         x Identificación de elementos morfológicos: artículo, sustantivo, verbo, adjetivo, adverbio,
               preposición etc., en el uso de la lengua.
         x Uso de estructuras y funciones más habituales.
         x Revisar como saludar, presentarse formal e informalmente, pedir y dar información
               personal.
                                                                                                                        BOCM-20220726-2




         x Expresar gustos y preferencias. Verbos: mögen, finden y gefallen.
         x Descripción y calificación de objetos y personas. Uso predicativo del adjetivo e
               introducción del uso atributivo del mismo. Declinación del adjetivo.
         x Grados del adjetivo: comparación de igualdad y superioridad. Introducción de algunas
               formas irregulares (besser – mehr – lieber).
     BOCM                                BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 596                                     MARTES 26 DE JULIO DE 2022                            B.O.C.M. Núm. 176



           xCoordinación de oraciones. Orden de los elementos de la oración.
           xSubordinación de oraciones: dass – wenn – weil. Orden de los elementos de la oración.
           xExpresar cantidades y establecer un orden. Adjetivos numerales y ordinales. Expresar la
            fecha, la edad y las unidades de medida.
        x Dar y pedir instrucciones. Conjugación del imperativo. Utilización de las formas de
            cortesía.
        x Indicar direcciones y describir la posición de los objetos en el espacio. Puntos cardinales.
            Adverbios de lugar. Introducción al uso de las preposiciones de doble caso
            (Wechselpräpositionen: in, auf, an, zwischen…).
        x Verbos correlativos de posición: stellen/stehen, legen/liegen, setzen/sitzen, hängen,
            stecken.
        x Describir y narrar hechos pasados. Formación del Perfekt de los verbos regulares e
            irregulares más frecuentes. El Partizip II. Präteritum de los verbos sein, haben y modales.
        x Principales verbos con caso acusativo. Pronombres personales en acusativo.
        x El dativo. Preposiciones / verbos / pronombres.
        x Verbos modales para expresar deseo, obligación, voluntad, capacidad y permiso.
            Conjugación de los verbos modales sollen y dürfen. Adverbios modales.
        x El pronombre man.
      – Patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de entonación básicos, y significados e intenciones
        comunicativas generales asociadas a dichos patrones.
        x Reconocimiento y producción de patrones sonoros básicos de ritmo, entonación y
            acentuación de palabras y frases, adecuados a la finalidad e intención del mensaje, y su
            uso como ayuda a la comprensión.
        x Acentuación de las palabras compuestas.
        x Identificación de algunos símbolos fonéticos con la pronunciación de fonemas de uso
            frecuente: Umlaut, ß, sch-/st-/sp-/schw-, w, v, pf, h, diptongos (ei – eu – äu – ie)
        x Diferenciación de vocales largas y cortas. Vokal + h. Dígrafo ie. Dobles vocales.
    FRANCÉS.
      – Funciones comunicativas básicas adecuadas al ámbito y al contexto comunicativo: saludar,
           despedirse, presentar y presentarse; describir personas, objetos y lugares; situar eventos en
           el tiempo; situar objetos, personas y lugares en el espacio; pedir e intercambiar información
           sobre cuestiones cotidianas; dar y pedir instrucciones y órdenes; ofrecer, aceptar y rechazar
           ayuda, proposiciones o sugerencias; expresar parcialmente el gusto o el interés y emociones
           básicas; narrar acontecimientos pasados, describir situaciones presentes, y enunciar sucesos
           futuros; expresar la opinión, la posibilidad, la capacidad, la obligación y la prohibición.
           x Identificación de elementos morfológicos: artículo, sustantivo, verbo, adjetivo, adverbio,
                 preposición etc., en el uso de la lengua.
           x Uso de las estructuras y funciones más habituales.
           x Revisar como saludar, presentarse formal e informalmente, pedir y dar información
                 personal.
           x Situar y describir un lugar. Comprender, dar y pedir información sobre el entorno:
                 Fórmulas de cortesía. Interrogativos: Pourquoi? Où? Comment? El imperativo. Numerales
                 cardinales (0/100) y ordinales.
           x Comprender, dar y pedir información sobre gustos, deseos, habilidades y conocimientos.
                 Respuestas a interrogativas totales (oui/si, non). Respuestas a interrogativas parciales.
                 Expresión de la comparación: plus/moins/aussi/autant …que. Expresión de la causa:
                                                                                                                       BOCM-20220726-2




                 Pourquoi ? Parce que, etc.
           x La familia. Las relaciones. Descripción física, anímica y de carácter. Formas de la
                 interrogación: Entonación, inversión, Est-ce que, etc. Determinantes posesivos: uno y
                 varios poseedores.
           x Comprender, preguntar y dar información sobre los hechos habituales de la vida
                 cotidiana. Momentos del día. Expresión de la hora. La negación: Ne ... pas, ne ... plus, ne
     BOCM                                 BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                             MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                              Pág. 597


           ... jamais, ne ... rien. Verbos pronominales. Verbos del segundo grupo: presente e
           imperativo.
       x Comprender, pedir y dar información, consejos, órdenes y expresar deseos e intenciones.
           Expresión de la obligación: il faut / on doit + infinitivo. Presente de devoir, pouvoir, vouloir.
           Adverbios de cantidad. Expresión del deseo e intención: j’aimerais / je voudrais.
           Penser/espérer + inf.
       x Hablar por teléfono. Aceptar o rechazar una invitación. Fórmulas de cortesía, toma de
           contacto y despedida. Presente progresivo: être en train de + infinitivo.
       x Comprar, escoger y expresar una necesidad. Preguntar el precio, la calidad, la materia, la
           cantidad. Artículos partitivos. Su empleo en frases afirmativas y negativas.
       x Pasado reciente: venir de + infinitivo. La negación en los tiempos compuestos.
           Pronombres personales C.O.D. y C.O.I.: su colocación. Adverbios y locuciones
           adverbiales de tiempo.
       x Describir y narrar proyectos. Futuro próximo. Pronombres personales tónicos.
     – Patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de entonación básicos, y significados e intenciones
       comunicativas generales asociadas a dichos patrones.
       x Reconocimiento y producción de patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de entonación.
       x Reconocimiento progresivo de los símbolos fonéticos y la pronunciación de fonemas de
           especial dificultad.
       x La liaison.
       x Revisión de la correspondencia entre grafía y fonética.
    INGLÉS.
     – Funciones comunicativas básicas adecuadas al ámbito y al contexto comunicativo: saludar,
         despedirse, presentar y presentarse; describir personas, objetos y lugares; situar eventos en
         el tiempo; situar objetos, personas y lugares en el espacio; pedir e intercambiar información
         sobre cuestiones cotidianas; dar y pedir instrucciones y órdenes; ofrecer, aceptar y rechazar
         ayuda, proposiciones o sugerencias; expresar parcialmente el gusto o el interés y emociones
         básicas; narrar acontecimientos pasados, describir situaciones presentes, y enunciar sucesos
         futuros; expresar la opinión, la posibilidad, la capacidad, la obligación y la prohibición.
         x Identificación de elementos morfológicos: artículo, sustantivo, verbo, adjetivo, adverbio,
               preposición etc., en el uso de la lengua.
         x Uso de las estructuras y funciones más habituales.
         x Revisar como saludar, presentarse formal e informalmente, pedir y dar información
               personal.
         x Revisar el presente simple y expresiones de frecuencia, y formas verbales have got, there
               is/there are.
         x Describir objetos, lugares y personas. Adjetivos: grado comparativo y superlativo.
               Expresiones de cantidad: some/any, much/many. Números ordinales.
         x Preposiciones y frases preposicionales de lugar: under, between, on the left,etc.
         x Expresar las obligaciones, prohibiciones. Modales auxiliares: must, have to, mustn´t,
               can´t, etc.
         x Expresar acontecimientos pasados. Revisión de There was/There were. Pasado simple
               de verbos regulares e irregulares y pasado continuo. Acciones interrumpidas en el
               pasado: pasado continuo vs pasado simple.
         x Hablar sobre habilidades y capacidades: can, be able to. Pedir y conceder permiso.
               Can/could, may. Expresar la posibilidad: may,might. Dar consejos. Should/shouldn't,
                                                                                                                                 BOCM-20220726-2




               ought to.
         x Expresar gustos y expresar y pedir opiniones de forma más sofisticada. Like / love /dislike
               / don’t like/ hate, feel like/don´t feel like. I think / I don’t think, I believe, I consider, In my
               opinion, in my view, …
         x Expresar acontecimientos futuros, decisiones y hacer predicciones. Will/be going to.
               Expresiones temporales más complejas: this weekend, next year, in two years’ time, etc.
     BOCM                                BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 598                                    MARTES 26 DE JULIO DE 2022                           B.O.C.M. Núm. 176



           xExpresar condiciones: oraciones condicionales de tipo I: If it is rainy, we won´t play the
            match.
      – Patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de entonación básicos, y significados e intenciones
        comunicativas generales asociadas a dichos patrones.
        x Reconocimiento progresivo de los símbolos fonéticos y pronunciación de fonemas de
            especial dificultad.
        x Pronunciación de formas contractas.
        x Pronunciación de la terminación en formas de tiempos verbales.
        x Formas débiles.
        x Reconocimiento y producción de patrones sencillos de ritmo, entonación y acentuación
            de palabras y frases adecuados a la finalidad e intención del mensaje y utilizarlos para
            ayudar a la comprensión.
    ITALIANO.
      – Funciones comunicativas básicas adecuadas al ámbito y al contexto comunicativo: saludar,
           despedirse, presentar y presentarse; describir personas, objetos y lugares; situar eventos en
           el tiempo; situar objetos, personas y lugares en el espacio; pedir e intercambiar información
           sobre cuestiones cotidianas; dar y pedir instrucciones y órdenes; ofrecer, aceptar y rechazar
           ayuda, proposiciones o sugerencias; expresar parcialmente el gusto o el interés y emociones
           básicas; narrar acontecimientos pasados, describir situaciones presentes, y enunciar sucesos
           futuros; expresar la opinión, la posibilidad, la capacidad, la obligación y la prohibición.
           x Identificación de elementos morfológicos: artículo, sustantivo, verbo, adjetivo, adverbio,
                 preposición etc., en el uso de la lengua.
           x Uso de las estructuras y funciones más habituales.
           x Revisar como saludar, presentarse formal e informalmente, pedir y dar información
                 personal.
           x Descripción de cualidades físicas y abstractas de personas, objetos, lugares y
                 actividades.
           x Narración de acontecimientos pasados puntuales y habituales, descripción de estados y
                 situaciones presentes, y expresión de sucesos futuros.
           x Comprensión de mensajes emitidos dentro del aula relacionados con las actividades
                 habituales.
           x Uso de las estructuras y funciones más habituales.
           x Desarrollo de la expresión escrita de forma guiada, completando o modificando frases y
                 párrafos sencillos.
           x Describir y narrar hechos pasados. Imperfecto de indicativo de los verbos regulares e
                 irregulares más frecuentes (essere y fare). C´era/c´erano. El passato prossimo (repaso).
                 Marcadores temporales más frecuentes.
           x Saber ofrecer/pedir algo a alguien. Aceptar/rechazar. Pronombres indirectos
                 (singular/plural). Si impersonal.
           x Pedir/conceder permiso. Aceptar/rechazar. Imperativo de tu, lei, voi. Expresiones:
                 Senz´altro! Volentieri! Mi dispiace! Expresar gustos y preferencias.
           x El superlativo absoluto (- issimo). Marcadores de intensidad. Verbo piacere (repaso)
           x Saber pedir algo en un restaurante. Fórmulas. Pronombres complemento directo de 3ª
                 persona. Un altro; un altro po’ di etc.; un’ altra; altri; altre.
           x Situar algo en el espacio. Expresiones para localizar en el espacio: in fondo a; di fronte a;
                 sotto; dentro; di fianco a. Preposiciones articuladas.
                                                                                                                     BOCM-20220726-2




           x Describir lugares y objetos e indicar sus características. Com´é? Come sono?
                 Expresiones mi sembra/sembrano, lo trovo, la trovo, etc. El pronombre relativo che. Los
                 posesivos (cuadro completo).
           x Describir personas. Expresar nuestro punto de vista sobre las mismas. Hacer
                 comparaciones.
                 Repaso de los marcadores: abbastanza, molto, un po’, troppo, etc. Expresiones con
     BOCM                             BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                         MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                        Pág. 599


           sembrare y trovare. Diminutivo de los adjetivos.
     – Patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de entonación básicos, y significados e intenciones
       comunicativas generales asociadas a dichos patrones.
       x Reconocimiento progresivo de los símbolos fonéticos y la pronunciación de fonemas de
           especial dificultad.
           Reconocimiento y producción de patrones básicos de ritmo, entonación y acentuación de
           palabras y frases.
    PORTUGUÉS.
     – Funciones comunicativas básicas adecuadas al ámbito y al contexto comunicativo: saludar,
       despedirse, presentar y presentarse; describir personas, objetos y lugares; situar eventos en
       el tiempo; situar objetos, personas y lugares en el espacio; pedir e intercambiar información
       sobre cuestiones cotidianas; dar y pedir instrucciones y órdenes; ofrecer, aceptar y rechazar
       ayuda, proposiciones o sugerencias; expresar parcialmente el gusto o el interés y emociones
       básicas; narrar acontecimientos pasados, describir situaciones presentes, y enunciar sucesos
       futuros; expresar la opinión, la posibilidad, la capacidad, la obligación y la prohibición.
       x Identificación de elementos morfológicos: artículo, sustantivo, verbo, adjetivo, adverbio,
             preposición etc., en el uso de la lengua.
       x Uso de las estructuras y funciones más habituales.
       x Revisar como saludar, presentarse formal e informalmente, pedir y dar información
             personal.
       x Saludar. Presentarse y presentar a alguien. Hacer pedidos, recomendaciones y dar
             consejos. Verbos dar y querer. Presente de indicativo. Pronombres indefinidos variables.
             Adverbios: ainda, já. Proverbios.
       x Dar, pedir y confirmar opiniones. La expresión de los sentimientos y de las preferencias.
             Pretérito imperfecto de indicativo de verbos regulares e irregulares. Pronombres relativos
             invariables. Locuciones adverbiales: de preferencia, de costume. Pronombres personales
             complemento directo: lo(s), la(s), no(s), na(s).
       x Deducir, expresar agrado y desagrado. Hablar de acciones impersonales relacionadas
             con el pasado. Expresiones de tiempo con: desde y há. Pronombres personales
             complemento directo: me, te, o, a, lhe. Locuciones de coordinación: não só... mas
             também, quer... quer, nem… nem… Pretérito perfecto simple: haver (forma impessoal).
       x Describir cosas, lugares y personas relacionados con situaciones cotidianas (profesiones,
             medios de transporte, etc.). Preposiciones (a, para + verbos de movimento; de, em +
             meios de transporte). Perífrasis de: haver de + infinitivo. Locuciones con función.
       x Expresar acontecimientos pasados relacionados con el presente. La expresión de la
             necesidad y obligación. Pretérito perfecto simple de indicativo: verbos ir, ser, estar, ter.
             Pretérito perfecto compuesto de indicativo: ter (presente) + particípio passado. Há +
             expresiones de tiempo. Adverbios: actualmente, anteontem, ontem, apenas, infelizmente,
             principalmente. Locuciones de coordinación: menos... do que, quer... quer, sempre que,
             tão... como. Verbos irregulares: imperativo afirmativo.
       x Expresar consecuencia y finalidad. Oraciones subordinadas con: porque, pois, que,
             como. Partícula apassivante: se. Com + pronombres personales complemento
             circunstancial: comigo, contigo, consigo, connosco, com ele(s), com ela(s). Locuciones
             preposicionales: por causa de, a pesar de.
       x Expresar acontecimientos futuros, probabilidad y posibilidad. Presente de subjuntivo con
             expresiones personales. Futuro de indicativo: verbos poder, querer, fazer. Pronombres
             personales complemento directo e indirecto: nós, vós, os, as, lhes. Conjunciones de
                                                                                                                       BOCM-20220726-2




             coordinación: logo, portanto, porém.
     – Patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de entonación básicos, y significados e intenciones
       comunicativas generales asociadas a dichos patrones.
       x Pronunciación. Fonemas de especial dificultad. Consonantes sordas/sonoras. La
             terminación de palabras en formas de tiempos verbales.
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 600                                   MARTES 26 DE JULIO DE 2022                            B.O.C.M. Núm. 176



        x Acentuación. Acento tónico y gráfico.
        x Entonación de frases.
        x Ritmo.
    3º ESO.
    Criterios de evaluación.
    Competencia específica 1.
    1.1. Extraer y analizar el sentido global y las ideas principales, y seleccionar información
         pertinente de textos orales, escritos y multimodales sobre temas cotidianos, de relevancia
         personal o de interés público próximos a la experiencia del alumnado, expresados de forma
         clara y en la lengua estándar a través de diversos soportes.
    1.2. Interpretar y valorar el contenido y los rasgos discursivos de textos progresivamente más
         complejos propios de los ámbitos de las relaciones interpersonales, de los medios de
         comunicación social y del aprendizaje, así como de textos literarios adecuados al nivel de
         madurez del alumnado.
    1.3. Seleccionar, organizar y aplicar las estrategias y conocimientos más adecuados en cada
         situación comunicativa para comprender el sentido general, la información esencial y los
         detalles más relevantes de los textos; inferir significados e interpretar elementos no verbales;
         y buscar, seleccionar y gestionar información veraz.
    Competencia específica 2.
    2.1. Expresar oralmente textos sencillos, estructurados, comprensibles, coherentes y adecuados
         a la situación comunicativa sobre asuntos cotidianos, de relevancia personal o de interés
         público próximo a la experiencia del alumnado, con el fin de describir, narrar, argumentar e
         informar, en diferentes soportes, utilizando recursos verbales y no verbales, así como
         estrategias de planificación, control, compensación y cooperación.
    2.2. Redactar y difundir textos de extensión media con aceptable claridad, coherencia, cohesión,
         corrección y adecuación a la situación comunicativa propuesta, a la tipología textual y a las
         herramientas analógicas y digitales utilizadas sobre asuntos cotidianos, de relevancia
         personal o de interés público próximos a la experiencia del alumnado, respetando la
         propiedad intelectual y evitando el plagio.
    2.3. Seleccionar, organizar y aplicar conocimientos y estrategias sencillas para planificar,
         producir, revisar y cooperar en la elaboración de textos coherentes, cohesionados y
         adecuados a las intenciones comunicativas, las características contextuales, los aspectos
         socioculturales y la tipología textual, usando los recursos físicos o digitales más adecuados
         en función de la tarea y de las necesidades del interlocutor potencial a quien se dirige el
         texto.
    Competencia específica 3.
    3.1. Planificar, participar y colaborar activamente, a través de diversos soportes, en situaciones
         interactivas sobre temas cotidianos, de relevancia personal o de interés público cercanos a
         la experiencia del alumnado, mostrando iniciativa, empatía y respeto por la cortesía
         lingüística y la etiqueta digital, así como por las diferentes necesidades, ideas, inquietudes,
         iniciativas y motivaciones de los interlocutores.
    3.2. Seleccionar, organizar y utilizar estrategias adecuadas sencillas para iniciar, mantener y
         terminar la comunicación, tomar y ceder la palabra, solicitar y formular aclaraciones y
         explicaciones, reformular, comparar y contrastar, resumir, colaborar, debatir, resolver
         problemas y gestionar situaciones comprometidas.
                                                                                                                     BOCM-20220726-2




    Competencia específica 4.
    4.1. Inferir y explicar textos, conceptos y comunicaciones breves y sencillas en situaciones en las
         que atender a la diversidad, mostrando respeto y empatía por los interlocutores y por las
         lenguas empleadas y participando en la solución de problemas de intercomprensión y de
         entendimiento en el entorno, apoyándose en diversos recursos y soportes.
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                          MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                       Pág. 601


    4.2. Aplicar estrategias simples que ayuden a crear puentes, faciliten la comunicación y sirvan
         para explicar y simplificar textos, conceptos y mensajes, y que sean adecuadas a las
         intenciones comunicativas, las características contextuales y la tipología textual, usando
         recursos y apoyos físicos o digitales en función de las necesidades de cada momento.
    Competencia específica 5.
    5.1. Comparar y argumentar las semejanzas y diferencias entre distintas lenguas reflexionando
         de manera guiada sobre su funcionamiento.
    5.2. Utilizar de forma creativa y guiada estrategias y conocimientos de mejora de la capacidad de
         comunicar y de aprender la lengua extranjera con apoyo de otros participantes y de soportes
         analógicos y digitales.
    5.3. Registrar y reflexionar sobre los progresos y dificultades de aprendizaje de la lengua
         extranjera seleccionando las estrategias más eficaces para superar esas dificultades y
         consolidar el aprendizaje, realizando actividades de planificación del propio aprendizaje,
         autoevaluación y coevaluación, como las propuestas en el Portfolio Europeo de las Lenguas
         (PEL) o en un diario de aprendizaje, haciendo esos progresos y dificultades explícitos y
         compartiéndolos.
    Competencia específica 6.
    6.1. Actuar de forma adecuada, empática y respetuosa en situaciones interculturales,
         construyendo vínculos entre las diferentes lenguas y culturas, rechazando cualquier tipo de
         discriminación, prejuicio y estereotipo en contextos comunicativos cotidianos y proponiendo
         vías de solución sencillas a aquellos factores socioculturales que dificulten la comunicación.
    6.2. Valorar críticamente en relación con los derechos humanos y adecuarse a la diversidad
         lingüística, cultural y artística propia de países donde se habla la lengua extranjera,
         favoreciendo, dentro de sus posibilidades, el desarrollo de una cultura compartida y una
         ciudadanía comprometida con la sostenibilidad y los valores democráticos.
    6.3. Aplicar de forma guiada estrategias para defender y apreciar la diversidad lingüística, cultural
         y artística atendiendo a valores democráticos y respetando los principios de justicia, equidad
         e igualdad.


    Contenidos.
    A. Plurilingüismo.
     – Reflexión sobre las estrategias y técnicas para responder eficazmente y con niveles
       crecientes de fluidez, adecuación y corrección a una necesidad comunicativa concreta a
       pesar de las limitaciones derivadas del nivel de competencia en la lengua extranjera y en las
       demás lenguas del repertorio lingüístico propio.
       x Utilización de recursos lingüísticos y extralingüísticos que le permitan satisfacer
             necesidades comunicativas más complejas, eligiendo las estrategias más adecuadas de
             manera progresivamente autónoma según el contexto y la situación en cada caso.
     – Aproximación a las estrategias de uso común para identificar, organizar, retener, recuperar y
       utilizar creativamente unidades lingüísticas (léxico, morfosintaxis, patrones sonoros, etc.) a
       partir de la comparación de las lenguas y variedades que conforman el repertorio lingüístico
       personal.
       x Clasificación de las unidades lingüísticas utilizando el conocimiento previo de la lengua
             materna y otras lenguas, en su caso, con el fin de facilitar la comunicación en la lengua
             extranjera.
                                                                                                                       BOCM-20220726-2




     – Estrategias y herramientas de uso común para la autoevaluación, la coevaluación y la
       autorreparación, analógicas y digitales, individuales y cooperativas.
       x Participación en tareas de evaluación conjuntas para ganar una perspectiva general de la
             evolución del proceso de aprendizaje de sus iguales, más allá del suyo propio.
       x Revisión del mensaje reelaborándolo a partir del feedback recibido o la propia lectura
     BOCM                             BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 602                                  MARTES 26 DE JULIO DE 2022                             B.O.C.M. Núm. 176


             crítica del mismo y formulación de hipótesis correctoras para subsiguientes producciones
             comunicativas.
      – Expresiones y léxico específico de uso común para intercambiar ideas sobre la comunicación,
        la lengua, el aprendizaje y las herramientas de comunicación y aprendizaje (metalenguaje).
      – Comparación básica entre lenguas a partir de elementos gramaticales de la lengua extranjera
        y otras lenguas: origen y parentescos.
        x Concienciación de la interconexión entre lenguas del repertorio lingüístico personal del
             alumno, y realización de comparaciones tras el análisis de elementos sintácticos y
             semánticos adecuados a su nivel de competencia.
    B. Interculturalidad.
      – La lengua extranjera como medio de comunicación interpersonal e internacional, como fuente
        de información y como herramienta de participación social y de enriquecimiento personal.
        x Reconocimiento de la importancia y por tanto la necesidad de dominar la lengua
             extranjera en el mundo global actual, como herramienta básica de información, formación
             y comunicación y establecimiento de relaciones escolares, personales y profesionales
             más allá de su entorno próximo y de las fronteras de su propio país.
      – Interés e iniciativa en la realización de intercambios comunicativos a través de diferentes
        medios con hablantes o estudiantes de la lengua extranjera: proyectos, inmersiones
        lingüísticas, intercambios, entre otros.
      – Aspectos socioculturales y sociolingüísticos de uso común relativos a la vida cotidiana, las
        condiciones de vida y las relaciones interpersonales; convenciones sociales de uso común;
        lenguaje no verbal, cortesía lingüística y etiqueta digital; cultura, normas, actitudes,
        costumbres y valores propios de países donde se habla la lengua extranjera.
        x Ampliación del uso apropiado de fórmulas lingüísticas de cortesía adecuadas en los
             intercambios sociales.
        x Ampliación del conocimiento de las costumbres, convenciones sociales, rasgos de la vida
             cotidiana, festividades y celebraciones señaladas propias de los países y culturas donde
             se habla la lengua extranjera.
      – Estrategias de uso común para entender y apreciar la diversidad lingüística, cultural y
        artística, atendiendo a valores democráticos.
        x Ampliación del conocimiento de los rasgos históricos, geopolíticos y culturales de los
             países donde se habla la lengua extranjera, obteniendo la información a través de
             diferentes fuentes en soportes tradicionales y digitales y realización de presentaciones
             breves explicativas sobre los datos obtenidos.
      – Estrategias de uso común de detección y actuación ante usos discriminatorios del lenguaje
        verbal y no verbal: tratamientos de cortesía inadecuados, el uso del género femenino para
        descalificar y hacer alusiones peyorativas, etc.
        x Empleo de expresiones alternativas para nombrar por igual a todas las personas sin
             discriminación.
    C. Comunicación.
      – Autoconfianza e iniciativa. El error como parte integrante del proceso de aprendizaje.
           xAnálisis de los errores en los mensajes orales y escritos producidos y elaboración de
            hipótesis autocorrectoras sencillas a partir de las conclusiones extraídas de dicho
            análisis.
      – Uso progresivamente autónomo de estrategias de uso común para la planificación, ejecución,
        control y reparación de la comprensión, la producción y la coproducción de textos orales,
                                                                                                                     BOCM-20220726-2




        escritos y multimodales.
        x Distinción de tipos de comprensión (sentido general, información esencial, puntos
            principales) y uso de estrategias de comprensión de los mensajes: anticipación del
            contenido a través contexto verbal y no verbal y de los conocimientos sobre la situación,
            identificación de palabras clave, anticipación de ideas, identificación de la intención del
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                         MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                         Pág. 603


             hablante.
     – Conocimientos, destrezas y actitudes que permitan llevar a cabo actividades de mediación en
       situaciones cotidianas.
       x Uso de expresiones básicas para reformular, resumir y aclarar ideas al interlocutor.
     – Aplicación de los modelos contextuales y géneros discursivos de uso común en la
       comprensión, producción y coproducción de textos orales, escritos y multimodales, breves y
       sencillos, literarios y no literarios: características y reconocimiento del contexto (participantes
       y situación), expectativas generadas por el contexto; organización y estructuración según el
       género y la función textual.
       x Comprensión, de forma individual o colectiva, de textos orales, escritos y multimodales de
             géneros discursivos.
       x Lectura comentada y recitado de poemas, reconociendo el valor simbólico del lenguaje
             poético y el sentido de los recursos retóricos más importantes.
       x Producción de textos breves de géneros discursivos sencillos, en papel o en formato
             digital, integrando diversos tipos de contenido.
     – Utilización eficaz de las unidades lingüísticas de uso común y significados asociados a dichas
       unidades tales como expresión de la entidad y sus propiedades, cantidad y cualidad, el
       espacio y las relaciones espaciales, el tiempo y las relaciones temporales, la afirmación, la
       negación, la interrogación y la exclamación, relaciones lógicas habituales.
     – Ampliación del léxico de uso común y de interés para el alumnado relativo a identificación
       personal, relaciones interpersonales, lugares y entornos, ocio y tiempo libre, salud y actividad
       física, vida cotidiana, vivienda y hogar, clima y entorno natural, tecnologías de la información y
       la comunicación, sistema escolar y formación.
       x Identificación de sinónimos, antónimos, «falsos amigos» y de palabras con prefijos y
             sufijos habituales.
       x Fórmulas y expresiones.
     – Convenciones ortográficas de uso común y significados e intenciones comunicativas
       asociados a los formatos, patrones y elementos gráficos.
       x Uso de reglas más complejas de ortografía y puntuación y reconocimiento de su
             importancia en la comunicación escrita como elemento característico del mensaje escrito
             en cada lengua.
       x Diferenciación y uso de patrones ortográficos según los distintos formatos analógicos o
             digitales.
     – Aplicación de convenciones y estrategias conversacionales de uso común, en formato
       síncrono o asíncrono, para iniciar, mantener y terminar la comunicación, tomar y ceder la
       palabra, pedir y dar aclaraciones y explicaciones en textos orales breves y coherentes, de
       forma progresivamente autónoma, con pronunciación y entonación adecuadas.
     – Conocimiento y utilización autónoma de recursos para el aprendizaje y estrategias de uso
       común de búsqueda y selección de información: diccionarios, libros de consulta, bibliotecas,
       recursos digitales e informáticos, etc.
     – Respeto de la propiedad intelectual y derechos de autor sobre las fuentes consultadas y
       contenidos utilizados.
     – Utilización eficaz de herramientas analógicas y digitales de uso común para la comprensión,
       producción y coproducción oral, escrita y multimodal; y plataformas virtuales de interacción,
       cooperación y colaboración educativa (aulas virtuales, videoconferencias, herramientas
       digitales colaborativas...) para el aprendizaje, la comunicación y el desarrollo de proyectos
       con hablantes o estudiantes de la lengua extranjera.
       x Utilización adecuada y autónoma de las aulas virtuales, foros y distintas redes sociales
                                                                                                                        BOCM-20220726-2




             como herramienta de obtención e intercambio de información y comunicación en el
             proceso de enseñanza-aprendizaje.
    ALEMÁN
     – Funciones comunicativas de uso común adecuadas al ámbito y al contexto comunicativo:
     BOCM                                BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 604                                    MARTES 26 DE JULIO DE 2022                           B.O.C.M. Núm. 176


        ampliar el reportorio de formas para saludar y despedirse, presentar y presentarse; describir
        con mayor precisión personas, objetos, lugares, fenómenos y acontecimientos; situar con
        precisión creciente eventos en el tiempo; situar objetos, personas y lugares en el espacio;
        pedir e intercambiar información sobre cuestiones cotidianas y otras menos habituales; dar y
        pedir instrucciones, consejos y órdenes; ofrecer, aceptar y rechazar ayuda, proposiciones o
        sugerencias; expresar parcialmente el gusto o el interés y las emociones; narrar
        acontecimientos pasados, describir situaciones presentes, y enunciar sucesos futuros de
        forma más precisa; expresar la opinión, la posibilidad, la capacidad, la obligación y la
        prohibición; expresar argumentaciones sencillas; realizar hipótesis y suposiciones; expresar la
        incertidumbre y la duda; reformular y resumir.
        x Uso de estructuras y funciones asociadas a diferentes situaciones de comunicación.
        x Identificación de rasgos que diferencian el código oral y el escrito.
        x Indicar gusto, disgusto y posesión. Felicitar y dar consejo.
        x Verbos en dativo (helfen, antworten, gefallen…). Los pronombres personales en dativo.
        x Describir cosas y personas. Indicar estados de ánimo y emociones. Uso atributivo del
             adjetivo. Ampliación de la declinación del adjetivo.
        x Los pronombres posesivos, relativos, indefinidos, interrogativos (welcher/was für).
        x Formas impersonales (es ist mir, es geht mir, es freut mich)
        x El estilo indirecto: oraciones completivas e interrogativas indirectas (dass- / ob-Sätze).
             Orden de los elementos de la oración.
        x Expresar la causa: deshalb, daher, darum, deswegen. Oraciones coordinadas con denn y
             subordinadas con weil / da.
        x Uso de oraciones condicionales y temporales con wenn.
        x Frases concesivas: obwohl / trotzdem.
        x Expresar acontecimientos futuros. Conjugación del Futur I. Adverbios y preposiciones
             temporales.
        x Expresar acciones reflexivas y estados de ánimo. Pronombres reflexivos y recíprocos.
        x Describir y narrar hechos pasados. Conjugación del Präteritum de los verbos regulares e
             irregulares de uso más frecuente.
        x La voz pasiva: su uso en alemán.
        x Verbos con preposiciones.
      – Patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de entonación de uso común, y significados e
        intenciones comunicativas generales asociadas a dichos patrones.
        x Reconocimiento y producción de patrones básicos de ritmo, entonación y acentuación de
             palabras y frases según la intención comunicativa.
        x Acentuación de verbos separables e inseparables.
        x Pronunciación de <ts>, <h>. Diferenciación b – w; m – n y de los sonidos sibilantes (s-
             Laute). Las consonantes <b>, <d> y <g> en posición final de palabra.
        x Diferenciación de vocales largas y cortas.

    FRANCÉS.
      – Funciones comunicativas de uso común adecuadas al ámbito y al contexto comunicativo:
           ampliar el reportorio de formas para saludar y despedirse, presentar y presentarse; describir
           con mayor precisión personas, objetos, lugares, fenómenos y acontecimientos; situar con
           precisión creciente eventos en el tiempo; situar objetos, personas y lugares en el espacio;
           pedir e intercambiar información sobre cuestiones cotidianas y otras menos habituales; dar y
           pedir instrucciones, consejos y órdenes; ofrecer, aceptar y rechazar ayuda, proposiciones o
                                                                                                                     BOCM-20220726-2




           sugerencias; expresar parcialmente el gusto o el interés y las emociones; narrar
           acontecimientos pasados, describir situaciones presentes, y enunciar sucesos futuros de
           forma más precisa; expresar la opinión, la posibilidad, la capacidad, la obligación y la
           prohibición; expresar argumentaciones sencillas; realizar hipótesis y suposiciones; expresar la
           incertidumbre y la duda; reformular y resumir.
     BOCM                                 BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                            MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                             Pág. 605



         x  Uso de estructuras y funciones asociadas a diferentes situaciones de comunicación.
         x  Identificación de rasgos que diferencian el código oral y el escrito.
         x  Uso de estructuras y funciones asociadas a diferentes situaciones de comunicación.
         x  Describir, identificar, comparar personajes; contradecir y demostrar interés.
         x  Describir y narrar hechos pasados. Passé composé con être y avoir.
         x  Pronombres adverbiales: en/y.
         x  Repaso del presente de indicativo e imperativo (-er, -ir, -re, -oir). Pronombres relativos
            qui, que. Enfatizar: c’est … qui/que.
       x Expresar emociones y obligaciones, protestar, negar, razonar, prohibir. Escribir una carta.
            Devoir + infinitivo. Il faut + infinitivo. Il est interdit de + infinitivo. Défense de + infinitivo.
            Adverbios de modo.
       x Expresar la certeza/ suposición, la condición, la precisión. Si + presente. Devoir, pouvoir,
            vouloir.
       x Describir hábitos pasados, expresar la anterioridad: el imperfecto. Reforzar la afirmación.
            La inmediatez en la acción. Passé récent: venir de + infinitivo. Futur proche: aller +
            infinitivo. Futuro simple. Condicional simple. Oui/si.
       x Describir y comparar objetos. Rechazar cortésmente. Repaso de la comparación.
            Superlativo relativo y absoluto. Pronombres posesivos. Pronombres demostrativos.
       x Amenazar, expresar sorpresa, expresar una opinión personal. Lugar de los pronombres
            personales en la oración.
     – Patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de entonación de uso común, y significados e
       intenciones comunicativas generales asociadas a dichos patrones.
       x Reconocimiento progresivo de los símbolos fonéticos y pronunciación de fonemas de
            especial dificultad.
       x Reconocimiento y producción de diferentes patrones de ritmo, entonación (exclamación,
            expresión de emociones, sentimientos, certeza, etc.) y acentuación de palabras y frases
            (acentos tónicos, acentuación del discurso).
       x Liaison y enchaînement.
    INGLÉS.
     – Funciones comunicativas de uso común adecuadas al ámbito y al contexto comunicativo:
         ampliar el reportorio de formas para saludar y despedirse, presentar y presentarse; describir
         con mayor precisión personas, objetos, lugares, fenómenos y acontecimientos; situar con
         precisión creciente eventos en el tiempo; situar objetos, personas y lugares en el espacio;
         pedir e intercambiar información sobre cuestiones cotidianas y otras menos habituales; dar y
         pedir instrucciones, consejos y órdenes; ofrecer, aceptar y rechazar ayuda, proposiciones o
         sugerencias; expresar parcialmente el gusto o el interés y las emociones; narrar
         acontecimientos pasados, describir situaciones presentes, y enunciar sucesos futuros de
         forma más precisa; expresar la opinión, la posibilidad, la capacidad, la obligación y la
         prohibición; expresar argumentaciones sencillas; realizar hipótesis y suposiciones; expresar la
         incertidumbre y la duda; reformular y resumir.
         x Uso de estructuras y funciones asociadas a diferentes situaciones de comunicación.
         x Identificación de rasgos que diferencian el código oral y el escrito y uso de estructuras, y
             funciones asociadas a diferentes situaciones de comunicación
         x Saludar, presentarse a sí mismo y a otros. Expresar hábitos, habilidades, descripciones
             físicas y de personalidad, lo que gusta y lo que no gusta.
         x Contrastar acciones en curso con las habituales. Fórmulas. Presente simple. Presente
                                                                                                                               BOCM-20220726-2




             continuo. Adjetivos: posiciones atributiva y predicativa. Grados de comparación.
         x Expresar gustos y expresar y pedir opiniones de forma más sofisticada. Like / love /dislike
             / don’t like/ hate, feel like/don´t feel like. I think / I don’t think, I believe, I consider, In my
             opinion, in my view,…, hacer argumentaciones: According to, as X suggests, for instance,
             for example…
         x Narrar hechos del pasado y biografías. Pasado simple y continuo. Could. Expresiones
     BOCM                                BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 606                                    MARTES 26 DE JULIO DE 2022                           B.O.C.M. Núm. 176


             temporales: ago/since/for/later/when/after/before/then, etc. Marcadores del discurso:
             conectores y otros recursos de cohesión. Ortografía y puntuación.
        x Preguntar y responder sobre hechos que han acabado o no han terminado todavía, sobre
             hechos recientes y experiencias. Presente perfecto + ever/never/just. Pasado simple.
             When.
        x Hacer sugerencias y responder a las mismas. Let’s… How / What about + -ing? Why
             don’t we...? Shall we...? Respuestas de aceptación, rechazo o sugerencias alternativas.
             Dar consejo. Should/shouldn't
        x Expresar planes, la idea de futuro de intención, predicciones, hipótesis, probabilidad,
             posibilidad y promesas. Presente continuo. Will/will not. Be going to. Oraciones
             condicionales de tipos I y II.
        x Expresar incertidumbre, suposiciones o duda: I´m/it´s not sure, it is uncertain, I guess…,
             I´d say, I suppose, it is doubtful,…
        x Reformular ideas y resumirlas: In other words, that´s to say, in short, summing up, to put
             in a nutshell…
      – Patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de entonación de uso común, y significados e
        intenciones comunicativas generales asociadas a dichos patrones.
        x      Reconocimiento progresivo de los símbolos fonéticos y pronunciación de fonemas de
               especial dificultad.
        x      Pronunciación de formas contractas.
        x      Pronunciación de la terminación en formas de tiempos verbales.
        x      Formas débiles de pronunciación de ciertos sonidos.
        x      Reconocimiento y producción de patrones básicos de ritmo, entonación y acentuación
               de palabras y frases adecuados a la finalidad e intención del mensaje y utilizarlos para
               ayudar a la comprensión.
    ITALIANO.
      – Funciones comunicativas de uso común adecuadas al ámbito y al contexto comunicativo:
           ampliar el reportorio de formas para saludar y despedirse, presentar y presentarse; describir
           con mayor precisión personas, objetos, lugares, fenómenos y acontecimientos; situar con
           precisión creciente eventos en el tiempo; situar objetos, personas y lugares en el espacio;
           pedir e intercambiar información sobre cuestiones cotidianas y otras menos habituales; dar y
           pedir instrucciones, consejos y órdenes; ofrecer, aceptar y rechazar ayuda, proposiciones o
           sugerencias; expresar parcialmente el gusto o el interés y las emociones; narrar
           acontecimientos pasados, describir situaciones presentes, y enunciar sucesos futuros de
           forma más precisa; expresar la opinión, la posibilidad, la capacidad, la obligación y la
           prohibición; expresar argumentaciones sencillas; realizar hipótesis y suposiciones; expresar la
           incertidumbre y la duda; reformular y resumir.
           x Uso de estructuras y funciones asociadas a diferentes situaciones de comunicación.
           x Descripción de cualidades físicas y abstractas de personas, objetos, lugares y
               actividades.
           x Narración de acontecimientos pasados puntuales y habituales, descripción de estados y
               situaciones presentes, y expresión de sucesos futuros.
           x Comprensión de instrucciones en contextos reales y simulados.
           x Producción oral de descripciones, narraciones y explicaciones breves sobre
               acontecimientos, experiencias y conocimientos diversos.
           x Desarrollo de la expresión escrita de forma guiada, completando o modificando frases y
               párrafos sencillos.
                                                                                                                     BOCM-20220726-2




           x Uso de estructuras, y funciones asociadas a diferentes situaciones de comunicación.
           x Contar hechos pasados. El imperfecto de indicativo. Contraste passato prossimo/
               imperfetto. C´era/c´erano. Uso de appena; già; non ancora, ancora, sempre.
               Concordancia entre el participio pasado y el complemento directo. La partícula Ci con
               valor de lugar.
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                          MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                       Pág. 607



         x  Expresar sensaciones y estados de ánimo. En el presente y en el pasado. Uso de los
            tiempos verbales. Verbos reflexivos.
       x Hablar de acciones futuras: hacer planes, expresar deseos futuros. Marcadores
            temporales futuros (prossimo, tra, fra). Elementos para hablar del futuro: indicativo
            presente, dovere y pensare+ di+ infinitivo. Condicional del verbo volere.
       x Expresar acuerdo / desacuerdo, opiniones. Credo di si/no. Bisogna/bisognerebbe +
            infinitivo.
     – Patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de entonación de uso común, y significados e
       intenciones comunicativas generales asociadas a dichos patrones.
       x Reconocimiento progresivo de los símbolos fonéticos y pronunciación de fonemas de
            especial dificultad.
       x Reconocimiento y producción de diferentes patrones de ritmo, entonación (frases
            afirmativas, negativas, interrogativas) y acentuación de palabras y frases.
    PORTUGUÉS.
     – Funciones comunicativas de uso común adecuadas al ámbito y al contexto comunicativo:
         ampliar el reportorio de formas para saludar y despedirse, presentar y presentarse; describir
         con mayor precisión personas, objetos, lugares, fenómenos y acontecimientos; situar con
         precisión creciente eventos en el tiempo; situar objetos, personas y lugares en el espacio;
         pedir e intercambiar información sobre cuestiones cotidianas y otras menos habituales; dar y
         pedir instrucciones, consejos y órdenes; ofrecer, aceptar y rechazar ayuda, proposiciones o
         sugerencias; expresar parcialmente el gusto o el interés y las emociones; narrar
         acontecimientos pasados, describir situaciones presentes, y enunciar sucesos futuros de
         forma más precisa; expresar la opinión, la posibilidad, la capacidad, la obligación y la
         prohibición; expresar argumentaciones sencillas; realizar hipótesis y suposiciones; expresar la
         incertidumbre y la duda; reformular y resumir.
         x Uso de estructuras y funciones asociadas a diferentes situaciones de comunicación.
         x Saludar. Presentarse a sí mismo y a otros. Descripción física y de personalidad.
             Demostrar acuerdo y desacuerdo. Saludos y rutinas. Formas de tratamiento. Adjetivos
             calificativos y sus formas. Determinantes posesivos. Contracciones (complemento directo
             + complemento indirecto): mo, ma, to, ta, Iho, Iha, etc.
         x Hablar de acciones recientemente concluidas. Describir acciones en curso. Perífrasis de:
             acabar de + infinitivo, andar a + infinitivo, estar a + infinitivo. Expresiones de tiempo:
             desde, há. Colocación del determinante y del pronombre. Adverbios: entretanto,
             felizmente, oficialmente, primeiramente, ainda, agora.
         x Narrar hechos del pasado. Hablar de acciones simultáneas en el pasado. Contrastar
             acciones habituales en el pasado. Pretérito imperfecto de indicativo: verbos regulares en -
             ar, -er, -ir. Costumar (pretérito imperfecto) + infinitivo. Preposiciones: após, conforme,
             ante. Ortografía y puntuación.
         x Hablar de acciones que vienen del pasado hasta el presente. Contrastar acciones
             habituales en el pasado y en el presente. Verbo ter (presente) + participio pasado.
             Pretérito imperfecto de indicativo de los verbos irregulares. Infinitivo: forma personal.
             Adverbios:      antigamente,     dantes,    concretamente,      precisamente.    Locuciones
             preposicionales: a pesar de, no caso de, a respeito de.
         x Hacer afirmaciones y pedidos. Expresar deseos, sentimientos y opiniones. Enfatizar el
             objeto. Adverbios de afirmación: sim, certamente, decerto. Participios irregulares. Voz
             pasiva: ser + particípio passado. Preposiciones: a, ante, conforme, consoante.
         x Definir y describir cosas, personas y lugares. Pedir y dar información. Acentuación
                                                                                                                       BOCM-20220726-2




             gráfica. Conjunciones de coordinación: mas, porém, todavía, contudo. Verbos auxiliares:
             poder, dever. Adjetivos calificativos: forma comparativa.
         x Expresar proyectos y planes con intención de futuro. Expresar posibilidad y probabilidad.
             Verbo ir (presente) + infinitivo. Futuro imperfecto de indicativo: verbos regulares. Verbos:
             estar, andar, ficar + adjectivo. Adverbios: consequentemente, finalmente, provavelmente,
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 608                                   MARTES 26 DE JULIO DE 2022                            B.O.C.M. Núm. 176


             principalmente, exclusivamente. Pronombres relativos variables.
        x Expresar la obligación y las reglas. Pedir y dar permiso, consejos e instrucciones.
             Adverbios de negación: não, nunca, jamais. Derivación por sufijación. Gerundio.
             Conjunciones y locuciones de coordinación: e, nem, não só... mas também, não obstante,
             por conseguinte.
      – Patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de entonación de uso común, y significados e
        intenciones comunicativas generales asociadas a dichos patrones.
        x Pronunciación. Fonemas de especial dificultad. Relación fonema/grafema de especial
             dificultad: (s)-ç; (s)-s; (z)-s; (ʃ)-s; (s)-ss; (ʃ)-x; (z)-x; (ks)-x.
        x Acentuación de palabras.
        x Entonación (tipos y formas de la frase). Contrastes de pronunciación relacionados con los
             tipos y las formas de la frase.
        x Ritmo.


    4º ESO.
    Criterios de evaluación.
    Competencia específica 1.
    1.1. Extraer y analizar el sentido global y las ideas principales, y seleccionar información
         pertinente de textos orales, escritos y multimodales sobre temas cotidianos, de relevancia
         personal o de interés público próximos a la experiencia del alumnado, expresados de forma
         clara y en la lengua estándar a través de diversos soportes.
    1.2. Interpretar y valorar el contenido y los rasgos discursivos de textos progresivamente más
         complejos propios de los ámbitos de las relaciones interpersonales, de los medios de
         comunicación social y del aprendizaje, así como de textos literarios adecuados al nivel de
         madurez del alumnado.
    1.3. Seleccionar, organizar y aplicar las estrategias y conocimientos más adecuados en cada
         situación comunicativa para comprender el sentido general, la información esencial y los
         detalles más relevantes de los textos; inferir significados e interpretar elementos no verbales;
         y buscar, seleccionar y gestionar información veraz.
    Competencia específica 2.
    2.1. Expresar oralmente textos progresivamente más complejos, estructurados, comprensibles,
         coherentes y adecuados a la situación comunicativa sobre asuntos cotidianos, de relevancia
         personal o de interés público próximo a la experiencia del alumnado, con el fin de describir,
         narrar, argumentar e informar, en diferentes soportes, utilizando recursos verbales y no
         verbales, así como estrategias de planificación, control, compensación y cooperación.
    2.2. Redactar y difundir textos de extensión más prolongada con aceptable claridad, coherencia,
         cohesión, corrección y adecuación a la situación comunicativa propuesta, a la tipología
         textual y a las herramientas analógicas y digitales utilizadas, sobre asuntos cotidianos, de
         relevancia personal o de interés público próximos a la experiencia del alumnado, respetando
         la propiedad intelectual y evitando el plagio.
    2.3. Seleccionar, organizar y aplicar conocimientos y estrategias más complejas para planificar,
         producir, revisar y cooperar en la elaboración de textos coherentes, cohesionados y
         adecuados a las intenciones comunicativas, las características contextuales, los aspectos
         socioculturales y la tipología textual, usando los recursos físicos o digitales más adecuados
         en función de la tarea y de las necesidades del interlocutor potencial a quien se dirige el
                                                                                                                     BOCM-20220726-2




         texto.
    Competencia específica 3.
    3.1. Planificar, participar y colaborar activamente, de forma autónoma, a través de diversos
         soportes, en situaciones interactivas sobre temas cotidianos, de relevancia personal o de
         interés público cercanos a la experiencia del alumnado, mostrando iniciativa, empatía y
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                          MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                       Pág. 609


         respeto por la cortesía lingüística y la etiqueta digital, así como por las diferentes
         necesidades, ideas, inquietudes, iniciativas y motivaciones de los interlocutores.
    3.2. Seleccionar, organizar y utilizar estrategias adecuadas más complejas para iniciar, mantener
         y terminar la comunicación, tomar y ceder la palabra, solicitar y formular aclaraciones y
         explicaciones, reformular, comparar y contrastar, resumir, colaborar, debatir, resolver
         problemas y gestionar situaciones comprometidas.
    Competencia específica 4.
    4.1. Inferir y explicar textos, conceptos y comunicaciones de mayor longitud y complejidad en
         situaciones en las que atender a la diversidad, mostrando respeto y empatía por los
         interlocutores y por las lenguas empleadas, y participando activamente en la solución de
         problemas de intercomprensión y de entendimiento en el entorno, apoyándose en diversos
         recursos y soportes.
    4.2. Aplicar estrategias más elaboradas que ayuden a crear puentes, faciliten la comunicación y
         sirvan para explicar y simplificar textos, conceptos y mensajes, y que sean adecuadas a las
         intenciones comunicativas, las características contextuales y la tipología textual, usando
         recursos y apoyos físicos o digitales en función de las necesidades de cada momento.
    Competencia específica 5.
    5.1. Comparar y argumentar las similitudes y diferencias entre distintas lenguas reflexionando de
         manera progresivamente autónoma sobre su funcionamiento.
    5.2. Utilizar de forma creativa estrategias y conocimientos de mejora de su capacidad de
         comunicar y de aprender la lengua extranjera, con apoyo de otros participantes y de
         soportes analógicos y digitales.
    5.3. Registrar y analizar sobre los progresos y dificultades de aprendizaje de la lengua extranjera,
         seleccionando las estrategias más eficaces para superar esas dificultades y consolidar su
         aprendizaje, realizando actividades cada vez más elaboradas de planificación del propio
         aprendizaje, autoevaluación y coevaluación, como las propuestas en el Portfolio Europeo de
         las Lenguas (PEL) o en un diario de aprendizaje, haciendo esos progresos y dificultades
         explícitos y compartiéndolos.
    Competencia específica 6.
    6.1. Actuar de forma adecuada, empática y respetuosa en situaciones interculturales,
         construyendo vínculos cada vez más complejos entre las diferentes lenguas y culturas,
         rechazando cualquier tipo de discriminación, prejuicio y estereotipo en contextos
         comunicativos cotidianos y proponiendo vías de solución cada vez más elaboradas a
         aquellos factores socioculturales que dificulten la comunicación.
    6.2. Valorar críticamente en relación con los derechos humanos y adecuarse a la diversidad
         lingüística, cultural y artística propia de países donde se habla la lengua extranjera,
         favoreciendo activamente el desarrollo de una cultura compartida y una ciudadanía
         comprometida con la sostenibilidad y los valores democráticos.
    6.3. Aplicar estrategias de forma cada vez más autónoma para defender y apreciar la diversidad
         lingüística, cultural y artística, atendiendo a valores democráticos y respetando los principios
         de justicia, equidad e igualdad.


    Contenidos.
    A. Plurilingüismo.
                                                                                                                       BOCM-20220726-2




     – Profundización en las estrategias y técnicas para responder eficazmente y con niveles
         crecientes de fluidez, adecuación y corrección a una necesidad comunicativa concreta a
         pesar de las limitaciones derivadas del nivel de competencia en la lengua extranjera y en las
         demás lenguas del repertorio lingüístico propio.
         x Desarrollo de estrategias cada vez más elaboradas de comunicación para superar las
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 610                                  MARTES 26 DE JULIO DE 2022                           B.O.C.M. Núm. 176


              interrupciones y lapsos comunicativos y para iniciar y concluir los intercambios
              informativos.
      – Aplicación de las estrategias de uso común para identificar, organizar, retener, recuperar y
        utilizar creativamente unidades lingüísticas (léxico, morfosintaxis, patrones sonoros, etc.) a
        partir de la comparación de las lenguas y variedades que conforman el repertorio lingüístico
        personal.
        x Sistematización y organización de las unidades lingüísticas utilizando el conocimiento
              previo de la lengua materna y otras lenguas, en su caso, con el fin de facilitar la
              comunicación en la lengua extranjera.
      – Aplicación eficaz de las estrategias y herramientas de uso común para la autoevaluación, la
        coevaluación y la autorreparación, analógicas y digitales, individuales y cooperativas.
        x Identificación de las áreas de mejora para la realización de futuras tareas.
        x Participación, cada vez más autónoma, en tareas de evaluación conjunta para ganar una
              perspectiva general de la evolución del proceso de aprendizaje de sus iguales, más allá
              del suyo propio.
      – Ampliación de expresiones y léxico específico de uso común para intercambiar ideas sobre la
        comunicación, la lengua, el aprendizaje y las herramientas de comunicación y aprendizaje
        (metalenguaje).
      – Comparación más compleja entre lenguas a partir de elementos gramaticales de la lengua
        extranjera y otras lenguas: origen y parentescos.
        x Reconocimiento de la interconexión entre lenguas del repertorio lingüístico personal del
              alumno y comparación entre las mismas, llegando a conclusiones a partir de
              observaciones sistemáticas de elementos sintácticos y semánticos adecuados a su nivel
              de competencia.
    B. Interculturalidad.
      – La lengua extranjera como medio de comunicación interpersonal e internacional, fuente de
        información, y como herramienta de participación social y de enriquecimiento personal.
        x Apreciación de la lengua extranjera como puente hacia el conocimiento de personas y
             culturas diferentes a la suya propia, así como instrumento necesario para la participación
             en eventos internacionales, de manera presencial o remota, que trascienden su entorno
             próximo.
      – Interés e iniciativa en la realización de intercambios comunicativos a través de diferentes
        medios con hablantes o estudiantes de la lengua extranjera, proyectos internacionales,
        inmersiones lingüísticas, intercambios culturales, entre otros.
      – Aspectos socioculturales y sociolingüísticos de uso común relativos a la vida cotidiana, las
        condiciones de vida y las relaciones interpersonales; convenciones sociales de uso común;
        lenguaje no verbal, cortesía lingüística y etiqueta digital; cultura, normas, actitudes,
        costumbres y valores propios de países donde se habla la lengua extranjera.
        x Realización de proyectos de búsqueda de información y presentaciones en distintos
             soportes (multimodal) sobre la cultura y costumbres propias de países donde se habla la
             lengua extranjera.
      – Estrategias de uso común para entender y apreciar la diversidad lingüística, cultural y
        artística, atendiendo a valores democráticos.
        x Ampliación del conocimiento de los rasgos históricos, geopolíticos y culturales de los
             países donde se habla la lengua extranjera, obteniendo la información a través de
             diferentes fuentes en soportes tradicionales y digitales y realización de presentaciones de
             mayor longitud y complejidad sobre los datos obtenidos.
                                                                                                                   BOCM-20220726-2




      – Estrategias de uso común de detección y actuación ante usos discriminatorios del lenguaje
        verbal y no verbal: tratamientos de cortesía inadecuados, el uso del género femenino para
        descalificar y hacer alusiones peyorativas, etc.
    C. Comunicación.
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                         MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                         Pág. 611



     – Autoconfianza e iniciativa. El error como parte integrante del proceso de aprendizaje.
         x   Análisis de los errores en las producciones propias e iniciación a las estrategias de
             autorreparación y autoevaluación.
     – Profundización en las estrategias de uso común para la planificación, ejecución, control y
       reparación de la comprensión, la producción y la coproducción de textos orales, escritos y
       multimodales.
       x Distinción de tipos de comprensión (sentido general, información esencial, puntos
             principales, detalles relevantes) y adecuación del texto al destinatario, contexto y canal,
             aplicando el registro y la estructura de discurso adecuados a cada caso.
       x Inferencia y formulación de hipótesis sobre significados, contenido y contexto a partir de
             la comprensión de elementos significativos, lingüísticos y paralingüísticos. Reformulación
             de hipótesis a partir de la comprensión de nuevos elementos.
       x Uso de estrategias de comprensión de los mensajes: contexto verbal y no verbal,
             conocimientos previos sobre la situación, identificación de palabras clave, identificación
             de la actitud e intención del hablante.
     – Conocimientos, destrezas y actitudes que permitan llevar a cabo actividades de mediación en
       situaciones cotidianas.
       x Ofrecimiento de información, indicaciones y aclaraciones con el fin de favorecer el
             entendimiento entre los interlocutores
     – Utilización eficaz de los modelos contextuales y géneros discursivos de uso común en la
       comprensión, producción y coproducción de textos orales, escritos y multimodales, breves y
       sencillos, literarios y no literarios: características y reconocimiento del contexto (participantes
       y situación), expectativas generadas por el contexto; organización y estructuración según el
       género y la función textual.
       x Comprensión, de forma individual o colectiva, de textos orales, escritos y multimodales de
             mayor extensión.
       x Lectura comentada y recitado de poemas, reconociendo el valor simbólico del lenguaje
             poético y el sentido de los recursos retóricos más importantes.
       x Producción de textos de mayor complejidad de géneros discursivos sencillos, en papel o
             en formato digital, integrando diversos tipos de contenido.
     – Aplicación eficaz de unidades lingüísticas más complejas y significados asociados a dichas
       unidades tales como expresión de la entidad y sus propiedades, cantidad y cualidad, el
       espacio y las relaciones espaciales, el tiempo y las relaciones temporales, la afirmación, la
       negación, la interrogación y la exclamación, relaciones lógicas habituales.
     – Léxico más sofisticado de interés para el alumnado relativo a identificación personal,
       relaciones interpersonales, lugares y entornos, ocio y tiempo libre, salud y actividad física,
       vida cotidiana, vivienda y hogar, clima y entorno natural, tecnologías de la información y la
       comunicación, sistema escolar y formación.
     – Convenciones ortográficas de uso común y significados e intenciones comunicativas
       asociados a los formatos, patrones y elementos gráficos.
       x Elección apropiada de las convenciones ortográficas más complejas según no solo el
             canal comunicativo, sino el tipo de contexto (formal o informal).
     – Aplicación de convenciones y estrategias conversacionales de uso común, en formato
       síncrono o asíncrono, reformular, comparar y contrastar, resumir, colaborar, debatir, en textos
       orales de mayor extensión, guardando las propiedades textuales, de forma autónoma, con
       pronunciación y entonación adecuadas.
     – Conocimiento y utilización autónoma de recursos para el aprendizaje y estrategias de uso
                                                                                                                        BOCM-20220726-2




       común de búsqueda y selección de información: diccionarios, libros de consulta, bibliotecas,
       recursos digitales e informáticos, etc.
       x Conocimiento y utilización selectiva de fuentes de información analógicas y digitales
             fiables apropiadas a su edad, intereses y necesidades que faciliten cierta autonomía en el
             proceso de aprendizaje.
       x Elección selectiva de los recursos de búsqueda de información analógicos y digitales más
     BOCM                                BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 612                                     MARTES 26 DE JULIO DE 2022                           B.O.C.M. Núm. 176


              adecuados según cada contexto de aprendizaje con el asesoramiento adecuado.
      – Respeto de la propiedad intelectual y derechos de autor sobre las fuentes consultadas y
        contenidos utilizados.
      – Utilización eficaz de herramientas analógicas y digitales de uso común para la comprensión,
        producción y coproducción oral, escrita y multimodal; y plataformas virtuales de interacción,
        cooperación y colaboración educativa (aulas virtuales, videoconferencias, herramientas
        digitales colaborativas, etc.) para el aprendizaje, la comunicación y el desarrollo de proyectos
        con hablantes o estudiantes de la lengua extranjera.
        x Participación en proyectos e intercambios personales o virtuales con estudiantes de
              países de lengua extranjera a través de herramientas digitales colaborativas que incidan
              favorablemente en las relaciones personales y académicas.
    ALEMÁN.
      – Funciones comunicativas de uso común y más específico adecuadas al ámbito y al contexto
           comunicativo: ampliar el reportorio de formas para saludar y despedirse, presentar y
           presentarse; describir con propiedad personas, objetos, lugares, fenómenos y
           acontecimientos; situar con precisión eventos en el tiempo; situar objetos, personas y lugares
           en el espacio; pedir e intercambiar información sobre una mayor variedad de cuestiones
           cotidianas; dar y pedir específicamente instrucciones, consejos y órdenes; ofrecer, aceptar y
           rechazar ayuda, proposiciones o sugerencias; expresar parcialmente el gusto o el interés y las
           emociones; narrar acontecimientos pasados, describir situaciones presentes, y enunciar
           sucesos futuros con información detallada; expresar la opinión, la posibilidad, la capacidad, la
           obligación y la prohibición; expresar argumentaciones sencillas; realizar hipótesis y
           suposiciones detalladas; expresar la incertidumbre y la duda; reformular y resumir.
           x Consolidación y uso de estructuras y funciones asociadas a diferentes situaciones de
                comunicación. Uso adecuado de estructuras y funciones asociadas a diferentes
                situaciones de comunicación: formal / informal; presencial / remoto; analógico / digital;
                oral / escrito…
           x Conectores dobles: sowohl… als auch, entweder… oder, weder… noch, nicht nur….
                sondern auch, je… desto / umso.
           x Narrar hechos ocurridos en el pasado. Conjugación del Plusquamperfekt. Uso del Perfekt
                con verbos modales. Adverbios y preposiciones temporales. Oraciones subordinadas con
                (immer) wenn / als / nachdem / bevor / während. Expresión de la secuencia temporal en
                la narración (Vor-, Nach- und Gleichzeitigkeit).
           x Verbos compuestos con prefijos separables e inseparables (trennbare und nicht
                trennbare Verben). Orden de los elementos en la oración.
           x Expresar motivación o desmotivación, miedo, importancia, dificultad, interés…
           x Uso de la construcción zu + Infinitiv. Lassen + Infinitiv.
           x Verbos con complemento preposicional. Adverbios preposicionales (dafür, darüber,
                davon….) e interrogativas con adverbios preposicionales (wofür, worüber, wovon…).
           x Expresión de la finalidad: um … zu y damit.
           x Expresión del modo: Modalsätze / Modaladverbien / Modalpartikeln.
           x Uso del Futur I.
           x Uso de elementos referenciales de afirmación y negación (ich auch, ich auch nicht, ich
                nicht, ich schon…)
           x Expresar acciones impersonales. Pronombres es y man. Verbos impersonales.
           x Expresar irrealidad, deseo, hipótesis y solicitar algo con cortesía: El Konjunktiv II. Uso de
                würde + Infinitiv. Uso de las formas wäre, hätte, wüsste. Uso de las formas de los verbos
                                                                                                                      BOCM-20220726-2




                modales müsste, sollte y könnte. Frases comparativas irreales: als ob + Konjunktiv II.
           x Oraciones condiciones y optativas sin conjunción (Wäre ich an deiner Stelle…).
           x Oraciones subordinadas con pronombres relativos: wo / was.
           x Expresión del aspecto incoativo (anfangen / beginnen zu + Infinitiv) y terminativo
                (aufhören zu Infinitiv).
     BOCM                             BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                        MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                       Pág. 613



         x  Diferentes usos del estilo indirecto: Indirekte Rede (Redewiedergabe, Vorschläge,
            Aufforderungen, Befehle).
       x Preposiciones con genitivo: wegen, innerhalb, außerhalb, während.
       x Uso de la voz pasiva en presente y pretérito.
       x N-Deklination
       x Partículas interrogativas: worauf / worüber…? y pronombres con preposiciones: darauf /
            darüber.
       x Oraciones consecutivas: sodass / so… dass
       x Limitaciones con zwar… aber.
     – Patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de entonación de uso común, y significados e
       intenciones comunicativas generales asociadas a dichos patrones.
       x Reconocimiento y producción de patrones básicos de ritmo, entonación y acentuación de
            palabras y frases.
       x Pronunciación de n, nn, ng, nk, schwaches <e>. Grupos con varias consonantes. Vocales
            al inicio de palabra / sílaba.
       x Entonación de frases con dobles conectores y con partículas modales. Enfatizar algunas
            partes de la frase.
    FRANCÉS.
     – Funciones comunicativas de uso común y más específico adecuadas al ámbito y al contexto
       comunicativo: ampliar el reportorio de formas para saludar y despedirse, presentar y
       presentarse; describir con propiedad personas, objetos, lugares, fenómenos y
       acontecimientos; situar con precisión eventos en el tiempo; situar objetos, personas y lugares
       en el espacio; pedir e intercambiar información sobre una mayor variedad de cuestiones
       cotidianas; dar y pedir específicamente instrucciones, consejos y órdenes; ofrecer, aceptar y
       rechazar ayuda, proposiciones o sugerencias; expresar parcialmente el gusto o el interés y las
       emociones; narrar acontecimientos pasados, describir situaciones presentes, y enunciar
       sucesos futuros con información detallada; expresar la opinión, la posibilidad, la capacidad, la
       obligación y la prohibición; expresar argumentaciones sencillas; realizar hipótesis y
       suposiciones detalladas; expresar la incertidumbre y la duda; reformular y resumir.
       x Consolidación y uso de estructuras y funciones asociadas a diferentes situaciones de
            comunicación.
       x Dar órdenes con cortesía, expresar opinión, intención, deseo, aconsejar, hacer hipótesis.
            Expresión de la condición. Si + imperfecto + condicional simple. Pronombres
            demostrativos (revisión). Expresiones con avoir.
       x Relatar acontecimientos pasados, cronología, frecuencia. Imperfecto. Valores del passé
            composé y del imperfecto (revisión). Repaso y profundización de los pronombres en, y.
            Utilización de los pronombres demostrativos + qui/que/de. Expresar la anterioridad, la
            simultaneidad y la posterioridad.
       x Pedir y dar información. Repaso de las tres modalidades de la frase interrogativa. La
            frase exclamativa. Adjetivos y pronombres indefinidos. Adjetivos y pronombres
            interrogativos. Adjetivos exclamativos.
       x Expresar la causa, la concesión, la consecuencia y la finalidad. Argumentar, mostrar
            acuerdo y desacuerdo. La restricción y la excepción. Conectores que estructuran el
            discurso o la argumentación: D’abord/puis/ensuite/enfin. La doble negación: Ne… ni ... ni.
       x Expresar la comparación. Uso de los superlativos en diferentes contextos de
            comunicación.
       x Uso adecuado de pronombres personales, pronombres COD y COI. Proposiciones
                                                                                                                     BOCM-20220726-2




            adjetivas introducidas por où, dont.
     – Patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de entonación de uso común, y significados e
       intenciones comunicativas generales asociadas a dichos patrones.
       x Reconocimiento y profundización en el uso de los símbolos fonéticos y pronunciación de
            fonemas de especial dificultad.
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 614                                  MARTES 26 DE JULIO DE 2022                           B.O.C.M. Núm. 176



           x   Reconocimiento y producción autónoma de diferentes patrones de ritmo, entonación
               (exclamación, expresión de emociones, sentimientos, certeza, etc.) y acentuación de
               palabras y frases (acentos tónicos, acentuación del discurso).

    INGLÉS.
      – Funciones comunicativas de uso común y más específico adecuadas al ámbito y al contexto
        comunicativo: ampliar el reportorio de formas para saludar y despedirse, presentar y
        presentarse; describir con propiedad personas, objetos, lugares, fenómenos y
        acontecimientos; situar con precisión eventos en el tiempo; situar objetos, personas y lugares
        en el espacio; pedir e intercambiar información sobre una mayor variedad de cuestiones
        cotidianas; dar y pedir específicamente instrucciones, consejos y órdenes; ofrecer, aceptar y
        rechazar ayuda, proposiciones o sugerencias; expresar parcialmente el gusto o el interés y las
        emociones; narrar acontecimientos pasados, describir situaciones presentes, y enunciar
        sucesos futuros con información detallada; expresar la opinión, la posibilidad, la capacidad, la
        obligación y la prohibición; expresar argumentaciones sencillas; realizar hipótesis y
        suposiciones detalladas; expresar la incertidumbre y la duda; reformular y resumir.
        x Consolidación y uso de estructuras y funciones asociadas a diferentes situaciones de
             comunicación.
        x Uso adecuado de estructuras y funciones asociadas a diferentes situaciones de
             comunicación y contextos: formal vs informal, presencial vs remoto, analógico vs
             digital,…
        x Describir y comparar hábitos y estilos de vida con acciones en curso. Presente simple y
             continuo. Used to + infinitivo. Pronombres interrogativos.
        x Expresar hechos pasados vinculados con el presente o con un pasado anterior. Pasado
             simple y continuo. Presente perfecto: for, since, already, yet, etc. Preguntas sujeto y
             objeto. Marcadores del discurso.
        x Hacer predicciones y expresar intenciones. Expresar certeza y probabilidad. Will. Be
             going to/Presente continuo. Oraciones temporales y condicionales (tipo I).
             May/might/can/can't, etc.
        x Dar instrucciones y órdenes: modo imperativo.
        x Expresar gusto, interés, emoción y opiniones: Hacer invitaciones y responder a las
             mismas.I love/like/enjoy/don’t like/hate/It’s too…, etc. Conectores: and, because, but, so,
             such, both, etc. Adjetivos en grado comparativo y superlativo.
        x Expresar hipótesis y dar consejos y hacer sugerencias. Oraciones condicionales (tipo II).
             Should/ Shouldn’t.
        x     Expresar procesos y cambios. Voz pasiva.
        x Transmitir las opiniones e ideas de otros. Estilo indirecto. Expresiones temporales.
             Describir, identificar y ubicar cosas, lugares y personas. Pronombres relativos. Oraciones
             de relativo especificativas. Compuestos de some/any.
        x Relaciones temporales, afirmación, exclamación, negación, interrogación, expresión del
             tiempo pasado, expresión del aspecto.
        x Reformular ideas y resumirlas: In other words, that´s to say, in short, summing up, to put
             in a nutshell…
      – Patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de entonación de uso común, y significados e
        intenciones comunicativas generales asociadas a dichos patrones.
        x Reconocimiento y profundización en el uso de los símbolos fonéticos y pronunciación de
             fonemas de especial dificultad.
                                                                                                                   BOCM-20220726-2




        x Reconocimiento y producción autónoma de diferentes patrones de ritmo, entonación y
             acentuación de palabras y frases (acentos tónicos, acentuación del discurso).
        x Pronunciación de fonemas de especial dificultad.
    ITALIANO.
      – Funciones comunicativas de uso común y más específico adecuadas al ámbito y al contexto
     BOCM                             BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                        MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                       Pág. 615


       comunicativo: ampliar el reportorio de formas para saludar y despedirse, presentar y
       presentarse; describir con propiedad personas, objetos, lugares, fenómenos y
       acontecimientos; situar con precisión eventos en el tiempo; situar objetos, personas y lugares
       en el espacio; pedir e intercambiar información sobre una mayor variedad de cuestiones
       cotidianas; dar y pedir específicamente instrucciones, consejos y órdenes; ofrecer, aceptar y
       rechazar ayuda, proposiciones o sugerencias; expresar parcialmente el gusto o el interés y las
       emociones; narrar acontecimientos pasados, describir situaciones presentes, y enunciar
       sucesos futuros con información detallada; expresar la opinión, la posibilidad, la capacidad, la
       obligación y la prohibición; expresar argumentaciones sencillas; realizar hipótesis y
       suposiciones detalladas; expresar la incertidumbre y la duda; reformular y resumir.
       x Consolidación y uso de estructuras y funciones asociadas a diferentes situaciones de
            comunicación.
       x Descripción de cualidades físicas y abstractas de personas, objetos, lugares y
            actividades.
       x Narración de acontecimientos pasados puntuales y habituales, descripción de estados y
            situaciones presentes, y expresión de sucesos futuros.
       x Expresión del conocimiento, la certeza, la duda y la conjetura.
       x Desarrollo de la expresión escrita de forma guiada, completando o modificando frases y
            párrafos sencillos.
       x Consolidación y uso de estructuras y funciones asociadas a diferentes situaciones de
            comunicación.
       x Expresar opiniones y puntos de vista. Acuerdo y desacuerdo. Credo di + infinitivo
            (repaso). Credo
       x che+ subjuntivo presente. Presente de subjuntivo de essere.
       x Felicitar a alguien, dar el pésame y la enhorabuena, saber responder en esas situaciones.
       x Fórmulas. Che + adjetivo/sustantivo en frases exclamativas.
       x Preguntar por alguien, pedir noticias. Saber reaccionar ante las mismas, mostrar
            interés/desinterés. Contraste passato prossimo/ imperfecto. Adjetivos y sustantivos para
       x reaccionar ante una noticia. Otras expresiones de respuestas.
       x Expresar opiniones sobre los demás. Presente de subjuntivo. Mi piace/non mi piace, che
            + subjuntivo. El comparativo. Periodo hipotético: Se + presente (presente en la
            subordinada)
       x Quando + presente, presente.
       x Dar y recibir consejos. Elementos para dar consejos. El condicional simple: verbos
            regulares e irregulares más frecuentes. Uso de ci vuole/ci vogliono. Expresión se fossi in
            te... El imperativo negativo.
       x Expresar hipótesis. Sueños y deseos. Uso del condicional en la frase principal. Imperfecto
            de subjuntivo: introducción. Se + imperfecto subjuntivo + condicional.
       x Preguntar el tiempo transcurrido o la duración de una acción. Expresiones. Da quanto
            tempo...?, da molto che...? Elementos para responder a estas preguntas: per la prima,
            seconda ...volta, di nuovo, ancora, un’altra volta mai, da sempre, etc. Expresar
            sensaciones y estados de ánimo.
       x Algunas expresiones (repaso). Mi preocupa + che + subjuntivos.
     – Patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de entonación de uso común, y significados e
       intenciones comunicativas generales asociadas a dichos patrones.
       x Patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de entonación.
       x Reconocimiento progresivo de los símbolos fonéticos y la pronunciación de fonemas de
                                                                                                                     BOCM-20220726-2




            especial dificultad.
       x Reconocimiento y producción de patrones básicos de ritmo, entonación y acentuación de
            palabras y frases.
       x Reconocimiento y contraste entre consonantes simples y dobles.
    PORTUGUÉS.
     BOCM                               BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 616                                   MARTES 26 DE JULIO DE 2022                             B.O.C.M. Núm. 176



      – Funciones comunicativas de uso común y más específico adecuadas al ámbito y al contexto
        comunicativo: ampliar el reportorio de formas para saludar y despedirse, presentar y
        presentarse; describir con propiedad personas, objetos, lugares, fenómenos y
        acontecimientos; situar con precisión eventos en el tiempo; situar objetos, personas y lugares
        en el espacio; pedir e intercambiar información sobre una mayor variedad de cuestiones
        cotidianas; dar y pedir específicamente instrucciones, consejos y órdenes; ofrecer, aceptar y
        rechazar ayuda, proposiciones o sugerencias; expresar parcialmente el gusto o el interés y las
        emociones; narrar acontecimientos pasados, describir situaciones presentes, y enunciar
        sucesos futuros con información detallada; expresar la opinión, la posibilidad, la capacidad, la
        obligación y la prohibición; expresar argumentaciones sencillas; realizar hipótesis y
        suposiciones detalladas; expresar la incertidumbre y la duda; reformular y resumir.
        x Consolidación y uso de estructuras y funciones asociadas a diferentes situaciones de
             comunicación.
        x Describir y comparar hábitos y estilos de vida. Expresar deseos dependientes de una
             condición. Condicional presente de los verbos regulares. Conjunciones de subordinación:
             porque, porquanto, pois. Derivación por prefijación: des-, in- (im-), i- (ir-). Pronombres
             demostrativos: o mesmo, aquele, o outro.
        x Narrar hechos del pasado. Hablar de acciones pasadas vinculadas con un pasado
             anterior. Participios regulares: verbos en -ar, -er, -ir. Pretérito mais-que-perfeito composto
             do indicativo: ter (imperfeito) + particípio passado. Estilo directo-estilo indirecto.
             Locuciones preposicionales: antes de, depois de, a fim de.
        x Transmitir opiniones e ideas adoptando un estilo propio. Perífrasis de: ir + gerundio.
             Derivación por sufijación: -aria. Adverbios: definitivamente, certamente, decerto.
        x Describir e identificar cosas, lugares y personas. Confirmar preguntando. Hacer
             sugerencias. Definir colectivos. Futuro imperfecto de indicativo de los verbos irregulares.
             Frases interrogativas de confirmación. Conjunciones de coordinación: ou... ou, quer...
             quer, não só... mas também. Adverbios: aquí, atrás, aí, longe.
        x Expresar hipótesis y hacer recomendaciones. Expresar el aspecto durativo de una
             acción. Expresar el resultado de una acción. Pretérito perfecto compuesto de indicativo:
             ter (presente do indicativo) + particípio passado. Voz pasiva: ser + particípio passado,
             estar + particípio passado. Oraciones condicionales. Conjunciones y locuciones de
             coordinación: por conseguinte, logo, por tanto.
        x Evaluar situaciones. Expresar certeza, incertidumbre, probabilidad e indignación. Infinitivo
             (forma no personal). Contracción de los pronombres personales complemento directo con
             complemento indirecto. Locuciones de subordinación: visto que, já que, logo que, uma
             vez que, ainda que, mesmo que. Futuro imperfecto de indicativo en frases interrogativas.
        x Expresar preferencias y opiniones. Aceptar y rechazar opiniones. Considerar un hecho
             como posible. Futuro de subjuntivo. Preposiciones: conforme, consoante, perante.
             Locuciones de subordinación: já que, para que, no caso que. Pronombres relativos
             invariables.
        x Expresar procesos y cambios. Localizar acciones futuras en el tiempo. Dar sugerencias y
             hacer planes. Conjunciones y locuciones de coordinación: nem, pois, por tanto, por
             conseguinte, por consequência. Pronombres relativos invariables. La colocación del
             pronombre posesivo.
      – Patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de entonación de uso común, y significados e
        intenciones comunicativas generales asociadas a dichos patrones.
        x Pronunciación. Fonemas de especial dificultad. Fonemas de la terminación de palabras
             en formas de tiempos verbales.
                                                                                                                      BOCM-20220726-2




        x Acentuación de palabras.
        x Entonación (tipos y formas de la frase).
        x Ritmo.

                                               MATEMÁTICAS
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                         MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                        Pág. 617




        Las matemáticas se encuentran en cualquier actividad humana, desde el trabajo científico
    hasta las expresiones culturales y artísticas, y forman parte del acervo cultural de nuestra
    sociedad. El razonamiento, la argumentación, la modelización, el conocimiento del espacio y del
    tiempo, la toma de decisiones, la previsión y control de la incertidumbre o el uso correcto de la
    tecnología digital son características de las matemáticas, pero también la comunicación, la
    perseverancia, la organización y optimización de recursos, formas y proporciones o la creatividad.
    Así pues, resulta importante desarrollar en el alumnado las herramientas y destrezas matemáticas
    que le permitan desenvolverse satisfactoriamente tanto en contextos personales, académicos y
    científicos como sociales y laborales.
         Los contenidos de la materia Matemáticas han sido agrupados en bloques. Esta estructura
    permite abordar los contenidos de una manera funcional, proporcionando la flexibilidad necesaria
    para establecer conexiones entre los mismos. Debe tenerse en cuenta que la organización de los
    contenidos en el currículo no implica ninguna temporalización ni orden cronológico en su
    tratamiento en el aula, aunque dentro de cada bloque de contenidos se sugiere, en la propia
    redacción del currículo, y a modo de orientación, un orden.
         El bloque «Números y operaciones» se caracteriza por la aplicación del conocimiento sobre
    numeración y cálculo en distintos contextos, y por el desarrollo de habilidades y modos de pensar
    basados en la comprensión, la representación y el uso flexible de los números y las operaciones.
    A fin de reforzar estrategias de cálculo mental y destrezas para la resolución de problemas de
    lápiz y papel, se sugiere la introducción de la calculadora a partir del tercer curso, y siempre de
    manera guiada y comprensiva. En atención al contexto en que se desarrolla el proceso de
    aprendizaje, el docente podrá tomar la decisión de emplearla antes, siempre y cuando considere
    que el alumnado ha adquirido destrezas de cálculo mental suficiente.
        El bloque «Medida y geometría» se centra en la comprensión y comparación de atributos de
    los objetos del mundo natural. Entender y elegir las unidades adecuadas para estimar, medir y
    comparar magnitudes, utilizar los instrumentos adecuados para realizar mediciones, comparar
    objetos físicos y comprender las relaciones entre formas y medidas son los ejes centrales de este
    sentido. Asimismo, se introduce el concepto de probabilidad como medida de la incertidumbre.
        El bloque «Geometría en el plano y el espacio» aborda la comprensión de los aspectos
    geométricos de nuestro mundo. Registrar y representar formas y figuras, reconocer sus
    propiedades, identificar relaciones entre ellas, ubicarlas, describir sus movimientos, elaborar o
    descubrir imágenes de ellas, clasificarlas y razonar con ellas son elementos fundamentales de la
    enseñanza y aprendizaje de la geometría.
         El bloque «Álgebra» proporciona el lenguaje en el que se comunican las matemáticas,
    reconociendo patrones y relaciones de dependencia entre variables y expresándolas mediante
    diferentes representaciones, así como la modelización de situaciones matemáticas o del mundo
    real con expresiones simbólicas. La formulación, representación y resolución de problemas a
    través de herramientas y conceptos propios de la informática son características del pensamiento
    computacional, que también se incorporan dentro de este bloque de contenidos. Por razones
    organizativas, en este bloque se han incorporado, entre otros, dos apartados denominados
    Pensamiento computacional y Modelo matemático, que no son exclusivos del álgebra y, por lo
    tanto, deben trabajarse de forma transversal a lo largo de todo el proceso de enseñanza de la
    materia.
         El bloque «Estadística» comprende el análisis y la interpretación de datos, la elaboración de
                                                                                                                       BOCM-20220726-2




    conjeturas y la toma de decisiones a partir de la información estadística, su valoración crítica y la
    comprensión y comunicación de fenómenos aleatorios en una amplia variedad de situaciones
    cotidianas.
        El bloque «Actitudes y aprendizaje» integra conocimientos, destrezas y actitudes para
    entender y manejar las emociones, establecer y alcanzar metas, y aumentar la capacidad de
     BOCM                             BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 618                                  MARTES 26 DE JULIO DE 2022                           B.O.C.M. Núm. 176


    tomar decisiones responsables e informadas, lo que se dirige a la mejora del rendimiento del
    alumnado en matemáticas, a la disminución de actitudes negativas hacia ellas, a la promoción de
    un aprendizaje activo y a la erradicación de ideas preconcebidas. Para lograr estos fines, se
    pueden desarrollar estrategias que fomenten el diálogo equitativo y las actividades no
    competitivas en el aula. Estos contenidos, dado su carácter transversal, se desarrollarán a lo largo
    de todo el currículo.
        Atendiendo a la diversidad de motivaciones y de diversos intereses del alumnado, la materia
    de Matemáticas del último curso de la etapa se configura en dos opciones, A y B. Las
    matemáticas A desarrollan preferentemente la resolución de problemas, la investigación y el
    análisis matemático de situaciones de la vida cotidiana, mientras, las matemáticas B profundizan,
    además, en los procedimientos algebraicos, incorporando contextos matemáticos, científicos y
    sociales.
         La metodología empleada en la enseñanza de las Matemáticas debe estar dirigida a
    desarrollar hábitos de estudio y de trabajo, así como a la resolución de problemas. Se pondrá
    especial atención en la potenciación del aprendizaje significativo para el desarrollo de
    competencias, promoviendo en el alumnado el análisis autónomo y la reflexión. Las propuestas
    pedagógicas se elaborarán teniendo en cuenta los diferentes ritmos de aprendizaje del alumnado
    y favorecerán la actividad creadora y la capacidad de aprender por sí mismos, fomentando
    además el trabajo en equipo. Adquiere especial importancia el pensamiento computacional y el
    apoyo tecnológico para potenciar la resolución de problemas y la adquisición de competencias. A
    modo de ejemplo de actividad, se podría plantear al alumnado la resolución y entrega, en formato
    digital y manejando las aplicaciones informáticas apropiadas, de un problema sobre situaciones de
    proporcionalidad en diferentes contextos, que hayan sido trabajadas previamente en el aula de
    tercero. Esta actividad puede realizarse de forma individual o en equipo, abarcándose de esta
    manera un amplio abanico de criterios de evaluación, tales como la interpretación de enunciados,
    el análisis de soluciones o la interpretación de algoritmos.


    Competencias específicas.
    1.     Interpretar, modelizar y resolver problemas de la vida cotidiana y propios de las
           matemáticas, aplicando diferentes estrategias y formas de razonamiento para explorar
           distintas maneras de proceder y obtener soluciones posibles.
         La resolución de problemas constituye un eje fundamental en el aprendizaje de las
    matemáticas, ya que es un proceso central en la construcción del conocimiento matemático. Tanto
    los problemas de la vida cotidiana en diferentes contextos como los problemas propuestos en el
    ámbito de las matemáticas permiten ser catalizadores de nuevo conocimiento, ya que las
    reflexiones que se realizan durante su resolución ayudan a la construcción de conceptos y al
    establecimiento de conexiones entre ellos.
        El desarrollo de esta competencia conlleva aplicar el conocimiento matemático que el
    alumnado posee en el contexto de la resolución de problemas. Para ello es necesario
    proporcionar herramientas de interpretación y modelización como diagramas, expresiones
    simbólicas, gráficas, técnicas y estrategias de resolución de problemas, estimación, ensayo y
    error, resolverlo de manera inversa (ir hacia atrás), descomposición en problemas más sencillos y
    búsqueda de patrones, entre otros, que les permitan tomar decisiones, anticipar la respuesta,
    asumir riesgos y aceptar el error como parte del proceso.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
                                                                                                                   BOCM-20220726-2




    I del Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo: STEM1, STEM2, STEM3, STEM4, CD2, CPSAA5,
    CE3, CCEC4.
    2.     Analizar las soluciones de un problema usando diferentes técnicas y herramientas,
           evaluando las respuestas obtenidas, para verificar su validez e idoneidad desde un
           punto de vista lógico y su repercusión global.
     BOCM                             BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                        MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                       Pág. 619


          El análisis de las soluciones obtenidas en la resolución de un problema potencia la reflexión
    crítica sobre su validez, tanto desde un punto de vista estrictamente matemático como desde una
    perspectiva global, valorando aspectos relacionados con la sostenibilidad, la igualdad de género,
    el consumo responsable, la equidad o la no discriminación entre otros. El razonamiento científico y
    matemático serán las herramientas principales para realizar esa validación, pero también lo son la
    lectura atenta la realización de preguntas adecuadas, la elección de estrategias para verificar la
    pertinencia de las soluciones obtenidas según la situación planteada la conciencia sobre los
    propios progresos y la autoevaluación.
        El desarrollo de esta competencia conlleva procesos reflexivos propios de la metacognición
    como la autoevaluación y la coevaluación, la utilización de estrategias sencillas de aprendizaje
    autorregulado, uso eficaz de herramientas digitales como calculadoras y hojas de cálculo, la
    verbalización o explicación del proceso y la selección entre diferentes métodos de comprobación
    de soluciones o
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo: STEM1, STEM2, CD2, CPSAA4, CC3, CE3.
    3.   Formular y comprobar conjeturas sencillas o plantear problemas de forma autónoma,
         reconociendo el valor del razonamiento y la argumentación para generar nuevo
         conocimiento.
        El razonamiento y el pensamiento analítico incrementan la percepción de patrones,
    estructuras y regularidades tanto en situaciones del mundo real como abstractas favoreciendo la
    formulación de conjeturas sobre su naturaleza.
         Por otro lado, el planteamiento de problemas es otro componente importante en el
    aprendizaje y enseñanza de las matemáticas y se considera una parte esencial del quehacer
    matemático. Implica la generación de nuevos problemas y preguntas destinadas a explorar una
    situación determinada, así como la reformulación de un problema durante el proceso de resolución
    del mismo.
        La formulación de conjeturas, el planteamiento de nuevos problemas y su comprobación o
    resolución se puede realizar por medio de materiales manipulativos, calculadoras, software,
    representaciones y símbolos, trabajando de forma individual o colectiva y aplicando los
    razonamientos inductivo y deductivo.
         El desarrollo de esta competencia conlleva formular y comprobar conjeturas, examinar su
    validez y reformularlas para obtener otras nuevas susceptibles de ser puestas a prueba
    promoviendo el uso del razonamiento y la demostración como aspectos fundamentales de las
    matemáticas. Cuando el alumnado plantea nuevos problemas, mejora el razonamiento y la
    reflexión al tiempo que construye su propio conocimiento, lo que se traduce en un alto nivel de
    compromiso y curiosidad, así como de entusiasmo hacia el proceso de aprendizaje de las
    matemáticas.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo: CCL1, STEM1, STEM2, CD1, CD2, CD5, CE3.
    4. Utilizar los principios del pensamiento computacional organizando datos,
       descomponiendo en partes, reconociendo patrones, interpretando, modificando y
       creando algoritmos, para modelizar situaciones y resolver problemas de forma eficaz.
         El pensamiento computacional entronca directamente con la resolución de problemas y el
    planteamiento de procedimientos, utilizando la abstracción para identificar los aspectos más
                                                                                                                     BOCM-20220726-2




    relevantes, y la descomposición en tareas más simples con el objetivo de llegar a una solución del
    problema que pueda ser ejecutada por un sistema informático. Llevar el pensamiento
    computacional a la vida diaria supone relacionar los aspectos fundamentales de la informática con
    las necesidades del alumnado.
     BOCM                             BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 620                                 MARTES 26 DE JULIO DE 2022                          B.O.C.M. Núm. 176


         El desarrollo de esta competencia conlleva la creación de modelos abstractos de situaciones
    cotidianas, su automatización y modelización y la codificación en un lenguaje fácil de interpretar
    por un sistema informático.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo: STEM1, STEM2, STEM3, CD2, CD3, CD5, CE3.
    5.     Reconocer y utilizar conexiones entre los diferentes elementos matemáticos
           interconectando conceptos y procedimientos para desarrollar una visión de las
           matemáticas como un todo integrado.
        La conexión entre los diferentes conceptos, procedimientos e ideas matemáticas aporta una
    compresión más profunda y duradera de los conocimientos adquiridos, proporcionando una visión
    más amplia sobre el propio conocimiento. Percibir las matemáticas como un todo implica estudiar
    sus conexiones internas y reflexionar sobre ellas, tanto las existentes entre los bloques de
    saberes, entre las matemáticas de distintos niveles o las de diferentes etapas educativas.
         El desarrollo de esta competencia conlleva enlazar las nuevas ideas matemáticas con ideas
    previas, reconocer y utilizar las conexiones entre ideas matemáticas en la resolución de
    problemas y comprender cómo unas ideas se construyen sobre otras para formar un todo
    integrado.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo: STEM1, STEM3, CD2, CD3, CCEC1.
    6.     Identificar las matemáticas implicadas en otras materias y en situaciones reales
           susceptibles de ser abordadas en términos matemáticos, interrelacionando conceptos
           y procedimientos, para aplicarlos en situaciones diversas.
        Reconocer y utilizar la conexión de las matemáticas con otras materias, con la vida real o con
    la propia experiencia aumenta el bagaje matemático del alumnado. Es importante que el
    alumnado tenga la oportunidad de experimentar matemáticas en diferentes contextos (personal,
    escolar, social, científico y humanístico), valorando tanto histórica como actualmente, la
    contribución de matemáticas a la resolución de los grandes objetivos globales de desarrollo.
         La conexión entre las matemáticas y otras materias no debería limitarse a los saberes
    conceptuales, sino que debe ampliarse a los procedimientos y las actitudes, de forma que los
    procedimientos y actitudes matemáticos pueden ser transferidos y aplicados a otras materias y
    contextos. Así, el desarrollo de esta competencia conlleva el establecimiento de conexiones entre
    ideas, conceptos y procedimientos matemáticos con otras materias y con la vida real y su
    aplicación en la resolución de problemas en situaciones diversas.
        Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo: STEM1, STEM2, CD3, CD5, CC4, CE2, CE3,
    CCEC1.
    7.     Representar, de forma individual y colectiva, conceptos, procedimientos y resultados
           matemáticos usando diferentes tecnologías, para visualizar ideas y estructurar
           procesos matemáticos.
        La forma de representar ideas conceptos y procedimientos en matemáticas es fundamental.
    La representación incluye dos facetas: la representación propiamente dicha de un resultado o
    concepto y la representación de los procesos que se realizan durante la práctica de las
    matemáticas.
                                                                                                                 BOCM-20220726-2




         El desarrollo de esta competencia conlleva la adquisición de un conjunto de representaciones
    matemáticas que amplían significativamente la capacidad para interpretar y resolver problemas de
    la vida real.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo: STEM3, CD1, CD2, CD5, CE3, CCEC4.
     BOCM                             BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                        MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                      Pág. 621


    8.   Comunicar de forma individual y colectiva conceptos, procedimientos y argumentos
         matemáticos usando lenguaje oral, escrito o gráfico, utilizando la terminología
         matemática apropiada, para dar significado y coherencia a las ideas matemáticas.
        La comunicación y el intercambio de ideas es una parte esencial de la educación científica y
    matemática. A través de la comunicación las ideas se convierten en objetos de reflexión,
    perfeccionamiento, discusión y rectificación. Comunicar ideas, conceptos y procesos contribuye a
    colaborar, cooperar, afianzar y generar nuevos conocimientos.
        El desarrollo de esta competencia conlleva expresar y hacer públicos hechos, ideas,
    conceptos y procedimientos de forma verbal y gráfica, con veracidad y precisión, utilizando la
    terminología matemática adecuada dando de esta manera significado y permanencia a las ideas.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo: CCL1, CCL3, CP1, STEM2, STEM4, CD2, CD3,
    CE3, CCEC3.
    9.   Desarrollar destrezas personales, identificando y gestionando emociones, poniendo en
         práctica estrategias de aceptación del error como parte del proceso de aprendizaje y
         adaptándose ante situaciones de incertidumbre, para mejorar la perseverancia en la
         consecución de objetivos y el disfrute en el aprendizaje de las matemáticas.
        Resolver problemas matemáticos o retos más globales en los que intervienen las
    matemáticas debería ser una tarea gratificante. Las destrezas emocionales dentro del aprendizaje
    de las matemáticas fomentan el bienestar del alumnado, la regulación emocional y el interés por
    su aprendizaje.
        El desarrollo de esta competencia conlleva identificar y gestionar las emociones, reconocer
    fuentes de estrés, ser perseverante, pensar de forma crítica y creativa, crear resiliencia y
    mantener una actitud proactiva ante nuevos retos matemáticos.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo: STEM5, CPSAA1, CPSAA4, CPSAA5, CE2, CE3.
    10. Desarrollar destrezas sociales reconociendo y respetando las emociones y
        experiencias de los demás, participando activa y reflexivamente en proyectos en
        equipos heterogéneos con roles asignados, para construir una identidad positiva como
        estudiante de matemáticas, fomentar el bienestar personal y grupal y crear relaciones
        saludables.
         Trabajar los valores de respeto, tolerancia, igualdad o resolución pacífica de conflictos, al
    tiempo que resuelven retos matemáticos desarrollando destrezas de comunicación efectiva, de
    planificación, de indagación, de motivación y confianza en sus propias posibilidades para crear
    relaciones y entornos de trabajo saludables, permite mejorar la autoconfianza y normalizar
    situaciones de convivencia en igualdad.
         El desarrollo de esta competencia conlleva mostrar empatía con los demás, establecer y
    mantener relaciones positivas, ejercitar la escucha activa y la comunicación asertiva, trabajar en
    equipo y tomar decisiones responsables sobre las matemáticas asociadas a cuestiones
    individuales, como por ejemplo al género o la aptitud para las matemáticas.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo: CCL5, CP3. STEM3, CPSAA3, CC2, CC3.
                                                                                                                    BOCM-20220726-2




    1º ESO.
    Criterios de evaluación.
    Competencia específica 1.
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 622                                  MARTES 26 DE JULIO DE 2022                            B.O.C.M. Núm. 176


    1.1. Interpretar enunciados de problemas matemáticos sencillos organizando los datos dados,
         estableciendo las relaciones básicas y directas entre ellos y analizando las preguntas
         formuladas.
    1.2. Aplicar herramientas y estrategias apropiadas que contribuyan a la resolución de problemas
         sencillos y relacionados con la vida cotidiana.
    1.3. Obtener soluciones matemáticas de un problema sencillo usando las estrategias adecuadas.
    Competencia específica 2.
    2.1. Conocer y aplicar las herramientas básicas para la comprobación de la corrección matemática
         de las soluciones obtenidas en la resolución de un problema.
    Competencia específica 3.
    3.1. Formular y comprobar conjeturas sencillas de forma guiada analizando patrones, propiedades
         y relaciones.
    Competencia específica 5.
    5.1. Comenzar a realizar conexiones sencillas entre diferentes procesos matemáticos aplicando
         conocimientos y experiencias previas.
    Competencia específica 7.
    7.1. Elaborar representaciones matemáticas sencillas que ayuden en la búsqueda de estrategias
         de resolución de una situación problematizada.
    Competencia específica 8.
    8.1. Comunicar la información utilizando el lenguaje matemático apropiado, oralmente y por
        escrito, al describir, explicar y justificar razonamientos, procedimientos y conclusiones.
    Competencia específica 9.
    9.1. Gestionar las emociones propias, desarrollar el autoconcepto matemático como herramienta,
         generando expectativas positivas ante nuevos retos matemáticos.
    9.2. Mostrar una actitud positiva y perseverante, aceptando la crítica razonada al hacer frente a las
         diferentes situaciones de aprendizaje de las matemáticas.
    Competencia específica 10.
    10.1. Participar en el reparto de tareas que deban desarrollarse en equipo, aportando valor,
          favoreciendo la inclusión, la escucha activa, asumiendo el rol asignado y
          responsabilizándose de la propia contribución al equipo.


    Contenidos.
    A. Números y operaciones.
    1. Conteo.
     ‒ Estrategias sencillas de recuento sistemático en situaciones de la vida cotidiana.
    2. Cantidad.
     ‒ Realización de estimaciones con la precisión requerida en función del contexto.
     ‒ Uso de los números enteros, fraccionarios y decimales en la expresión de cantidades en
        contextos de la vida cotidiana.
     ‒ Reconocimiento y aplicación de diferentes formas de representación de números enteros,
                                                                                                                    BOCM-20220726-2




        fraccionarios y decimales, incluida la recta numérica.
     ‒ Introducción del valor absoluto de un número entero como su distancia al origen de la recta
        real.
     ‒ Clasificación de números reales en naturales, enteros, racionales e irracionales.
    3. Operaciones.
     BOCM                             BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                        MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                       Pág. 623


     ‒ Aplicación de estrategias de cálculo mental con números naturales.
     ‒ Reconocimiento y aplicación de las operaciones con números enteros, fraccionarios o
       decimales en situaciones contextualizadas sencillas.
     ‒ Relaciones inversas entre las operaciones (adición y sustracción; multiplicación y división;
       elevar al cuadrado y extraer la raíz cuadrada): comprensión y utilización en la simplificación y
       resolución de problemas.
     ‒ Interpretación del significado de los efectos de las operaciones aritméticas con números
       naturales y enteros, así como de la jerarquía de las mismas.
     ‒ Uso de las propiedades de las operaciones aritméticas (suma, resta, multiplicación y división)
       para realizar cálculos de manera eficiente con números naturales, enteros, fraccionarios y
       decimales, adaptando las estrategias a cada situación.
     ‒ Comprensión del significado matemático de las potencias de números enteros con exponente
       natural. Estudio de sus propiedades y realización de operaciones y problemas sencillos con
       las mismas.
    4. Relaciones.
     ‒ Obtención de números decimales a partir de números fraccionarios.
     ‒ Los cuadrados perfectos y las raíces cuadradas exactas.
     ‒ Utilización de factores, múltiplos y divisores. Factorización en números primos para resolver
        problemas: estrategias y herramientas.
        x Criterios de divisibilidad necesarios para la resolución de problemas sencillos y la
             correcta descomposición factorial de un número en sus factores primos.
        x Mínimo común múltiplo y máximo común divisor de dos o más números: concepto y
             cálculo a partir de su descomposición factorial.
      Comparación y ordenación de fracciones: situación exacta o aproximada en la recta
         numérica.
    5. Proporcionalidad.
     ‒ Razones y proporciones: comprensión y representación de relaciones cuantitativas.
        Identificación de magnitudes directamente proporcionales.
     ‒ Porcentajes: compresión y utilización en la resolución de problemas sencillos de la vida
        cotidiana relativos tanto al aumento como a la disminución porcentual.
     ‒ Situaciones de proporcionalidad directa e inversa en diferentes contextos: análisis y desarrollo
        de métodos para la resolución de diversos problemas (aumentos y disminuciones
        porcentuales, rebajas y subidas de precios, impuestos, escalas, cambio de divisas, velocidad
        y tiempo, etc.)
    6. Educación financiera.
     ‒ Métodos para la toma de decisiones de consumo responsable atendiendo a las relaciones
        calidad-precio y valor-precio en contextos cotidianos.
    B. Medida y geometría.
    1. Magnitud.
     ‒ Atributos mensurables de los objetos físicos y matemáticos: relación entre los mismos.
        Concepto de magnitud.
     ‒ Estrategias de elección de las unidades y operaciones adecuadas en problemas sencillos que
        impliquen medida.
    2. Medición.
     ‒ Longitudes y áreas en figuras planas: deducción de las principales fórmulas para su cálculo,
         interpretación y aplicación en contextos geométricos sencillos.
                                                                                                                     BOCM-20220726-2




        x Triángulos. Clasificación y propiedades métricas básicas.
        x Cuadriláteros. Clasificación y propiedades.
        x Diagonales, apotema y simetrías en polígonos regulares.
        x Circunferencia, círculo, arco y sector circular.
     BOCM                             BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 624                                 MARTES 26 DE JULIO DE 2022                         B.O.C.M. Núm. 176


      ‒ Representaciones de objetos geométricos con propiedades fijadas, como las longitudes de
        sus lados.
    3. Estimación y relaciones.
     ‒ Formulación de conjeturas sobre medidas o relaciones entre las mismas basadas en
         estimaciones. Aplicación a objetos cotidianos.
    C. Geometría en el plano y el espacio.
    1. Figuras geométricas de dos dimensiones.
     ‒ Figuras geométricas planas: descripción y clasificación en función de sus propiedades o
         características.
     ‒ Construcción de figuras geométricas con herramientas manipulativas.
    2. Localización y sistemas de representación.
     ‒ Relaciones espaciales: localización y descripción mediante coordenadas geométricas y otros
         sistemas de representación. El plano cartesiano.
    D. Álgebra.
    1. Patrones.
     ‒ Patrones, pautas y regularidades: observación y determinación de la regla de formación en
        casos sencillos.
    2. Modelo matemático.
     ‒ Modelización de situaciones sencillas de la vida cotidiana usando representaciones
        matemáticas y el lenguaje algebraico. Comprensión de la importancia del lenguaje algebraico
        para generalizar propiedades y simbolizar relaciones.

    3. Variable.
      Variable: comprensión del concepto en sus diferentes naturalezas.
      Comprensión e iniciación al lenguaje algebraico; obtención de valores numéricos en
        expresiones algebraicas sencillas para diferentes valores de sus parámetros

    4. Igualdad y desigualdad.
     ‒ Relaciones lineales en situaciones de la vida cotidiana o matemáticamente relevantes:
        expresión mediante álgebra simbólica.
     ‒ Identificación y aplicación de la equivalencia de expresiones algebraicas a la resolución de
        ecuaciones lineales con una incógnita y de problemas basados en relaciones lineales.
     ‒ Estrategias de búsqueda de soluciones en ecuaciones lineales en situaciones de la vida
        cotidiana.
    5. Relaciones y funciones.
     ‒ Relaciones cuantitativas en situaciones de la vida cotidiana y clases de funciones
     ‒ Relaciones lineales: identificación y comparación de diferentes modos de representación,
        tablas, gráficas o expresiones algebraicas, y sus propiedades a partir de ellas.
    6. Pensamiento computacional.
      ‒ Generalización y transferencia de procesos de resolución de problemas a otras situaciones.
    E. Estadística.
    1. Organización y análisis de datos.
     ‒ Elaboración de tablas estadísticas sencillas para variables cualitativas y cuantitativas
                                                                                                                BOCM-20220726-2




        discretas.
     ‒ Estrategias de recogida y organización de datos de situaciones de la vida cotidiana que
        involucran una sola variable. Diferencia entre variable y valores individuales.
     ‒ Medidas de localización (centralización y dispersión): interpretación y cálculo.
        x Media aritmética y ponderada, moda y rango o recorrido.
     BOCM                             BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                        MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                      Pág. 625



     – Comparación de dos conjuntos de datos sencillos atendiendo a las medidas de localización y
         dispersión.
     – Cálculo de probabilidades mediante el concepto de frecuencia relativa y la regla de Laplace.
    F. Actitudes y aprendizaje.
    1. Creencias, actitudes y emociones.
     ‒ Estrategias de fomento de la curiosidad, la iniciativa, la perseverancia y la resiliencia en el
         aprendizaje de las matemáticas, identificando los errores cometidos como uno de los
         motores para su aprendizaje. Se fomentará entre el alumnado el desarrollo de estrategias
         que le permitan identificar sus puntos débiles y aprender de los errores.
    2. Trabajo en equipo y toma de decisiones.
     ‒ Selección de técnicas cooperativas para optimizar el trabajo en equipo.



    2º ESO.
    Criterios de evaluación.
    Competencia específica 1.
    1.1. Interpretar y analizar detenidamente enunciados de problemas matemáticos de diversa índole
         organizando lo datos dados, estableciendo las relaciones entre ellos y comprendiendo las
         preguntas formuladas.
    1.2. Conocer y aplicar diversas herramientas y estrategias que contribuyan a la resolución de
         problema.
    1.3. Obtener soluciones matemáticas de un problema, ordenando los pasos que se van a seguir y
         activando los conocimientos necesarios.
    Competencia específica 2.
    2.1. Analizar y comprobar la corrección matemática de las soluciones de un problema en el
         contexto del mismo.
    2.2. Comprobar la validez de las soluciones de un problema, su aplicación en situaciones de la
         vida cotidiana, y su coherencia en el contexto planteado, evaluando el alcance y repercusión
         de estas desde diferentes perspectivas.
    Competencia específica 3.
    3.1. Formular y comprobar conjeturas sencillas de forma guiada analizando patrones, propiedades
         y relaciones.
    3.2. Plantear variantes de un problema dado modificando alguno de sus datos o alguna condición
         del problema.
    Competencia específica 4.
    4.1. Reconocer patrones, organizar datos y descomponer un problema en partes más simples
         facilitando su interpretación computacional.
    4.2. Modelizar situaciones de manera guiada, para resolver problemas de forma eficaz
         interpretando y modificando algoritmos.
    Competencia específica 5.
    5.1. Continuar y consolidar el establecimiento de conexiones entre diferentes procesos
                                                                                                                    BOCM-20220726-2




        matemáticos aplicando conocimientos y experiencias previas.
    Competencia específica 6.
    6.1. Identificar conexiones coherentes entre las matemáticas y otras materias resolviendo
         problemas contextualizados sencillos.
     BOCM                            BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 626                                 MARTES 26 DE JULIO DE 2022                         B.O.C.M. Núm. 176


    6.2. Reconocer la aportación de las matemáticas al progreso de la humanidad y su contribución a
         la superación de los retos que demanda la sociedad actual.
    Competencia específica 7.
    7.1. Elaborar representaciones matemáticas que ayuden en la búsqueda de estrategias de
         resolución de una situación problematizada.
    Competencia específica 8.
    8.1. Comunicar información utilizando el lenguaje matemático cada vez con mayor precisión,
         utilizando diferentes medios, oralmente y por escrito, al describir, explicar y justificar
         razonamientos, procedimientos y conclusiones.

    Competencia específica 9.
    9.1. Gestionar las emociones propias, desarrollar el autoconcepto matemático como herramienta,
         generando expectativas positivas ante nuevos retos matemáticos. Colaborar activamente
         durante el proceso de aprendizaje del resto del alumnado.
    9.2. Mostrar una actitud positiva, perseverante y participativa en el aula, aceptando la crítica
         razonada al hacer frente a las diferentes situaciones de aprendizaje de las matemáticas.

    Competencia específica 10.
    10.1. Colaborar activamente y construir relaciones trabajando con las matemáticas en equipos
          heterogéneos, respetando diferentes opiniones, comunicándose de manera efectiva,
          pensando de forma crítica y creativa y tomando decisiones y realizando juicios informados.

    Contenidos.
    A. Números y operaciones.
    1. Conteo.
     ‒ Adaptación del conteo al tamaño de los números en problemas de la vida cotidiana.
    2. Cantidad.
     ‒ Interpretación de números grandes y pequeños, reconocimiento y utilización de la notación
        exponencial o científica.
     ‒ Afianzar la realización de estimaciones con la precisión requerida.
     ‒ Uso y aplicación de números enteros, fraccionarios, decimales y raíces en la expresión de
        cantidades en contextos de la vida cotidiana.
     ‒ Reconocimiento y aplicación de diferentes formas de representación de números enteros,
        fraccionarios y decimales, incluida la recta numérica.
     ‒ Comprensión e interpretación del significado de los porcentajes mayores que 100 y menores
        que 1.
    3. Operaciones.
     ‒ Aplicación de estrategias de cálculo mental con números naturales, enteros, fraccionarios y
        decimales.
     ‒ Profundización en las relaciones inversas entre las operaciones (adición y sustracción;
        multiplicación y división; elevar al cuadrado y extraer la raíz cuadrada): comprensión y
        utilización en la simplificación y resolución de problemas.
     ‒ Efecto de las operaciones aritméticas con números enteros, fracciones y expresiones
        decimales. Reconocimiento y aplicación de la jerarquía de operaciones en cálculos con
                                                                                                                BOCM-20220726-2




        números enteros, fraccionarios o decimales útiles para resolver situaciones contextualizadas.
        Uso correcto de los paréntesis.
    4. Relaciones.
     ‒ Números enteros, fracciones, decimales y raíces: comprensión y representación de
        cantidades con ellos.
     BOCM                             BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                        MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                       Pág. 627


     ‒ Estimación y obtención de raíces cuadradas aproximadas.
     ‒ Selección de la representación más adecuada, así como de las unidades óptimas, para una
       misma cantidad en cada situación o problema.
     ‒ Identificación de patrones y regularidades numéricas.
     5. Razonamiento proporcional.
     ‒ Razones y proporciones: comprensión y representación de relaciones cuantitativas. Estudio e
        identificación de magnitudes directa e inversamente proporcionales.
     ‒ Porcentajes: compresión y utilización en la resolución de problemas. Análisis de situaciones
        en las que intervienen diferentes porcentajes y obtención del porcentaje equivalente.
     ‒ Desarrollo y análisis de métodos para resolver problemas en situaciones de proporcionalidad
        directa e inversa en diferentes contextos (proporcionalidad simple, directa e inversa, repartos
        directamente proporcionales, aumentos y disminuciones porcentuales, rebajas y subidas de
        precios, impuestos, cambios de divisas, cálculos geométricos, escalas, etc.).
    6. Educación financiera.
     ‒ Evaluación de los métodos más adecuados para la toma de decisiones de consumo
        responsable atendiendo a las relaciones calidad-precio y valor-precio en contextos cotidianos.
    B. Medida y geometría.
    1. Magnitud.
     ‒ Atributos mensurables de los objetos físicos y matemáticos: investigación y profundización en
       la relación entre los mismos.
     ‒ Estrategias de elección de las unidades y operaciones adecuadas en problemas que
       impliquen medida.
    2. Medición.
     – Deducción, interpretación y aplicación de las principales fórmulas para obtener longitudes,
       áreas y volúmenes en figuras planas y tridimensionales.
       • Repaso de las figuras planas estudiadas el curso anterior.
       • Poliedros: cubos, ortoedros, prismas y pirámides.
       • Cuerpos de revolución: cilindros, conos y esferas.
     – Representaciones planas de objetos tridimensionales en la visualización y resolución de
       problemas de áreas.
    3. Estimación y relaciones.
     – Estrategias para la toma de decisión justificada del grado de precisión requerida en
       situaciones de medida.
    C. Geometría en el plano y el espacio.
    1. Formas geométricas de dos y tres dimensiones.
     ‒ Figuras geométricas planas y tridimensionales: descripción y clasificación en función de sus
        propiedades o características.
        x Ángulos exteriores e interiores de un polígono. Medida y cálculo de ángulos en figuras
             planas.
        x Ángulo inscrito y ángulo central de una circunferencia.
     ‒ Reconocimiento de las relaciones geométricas tales como la semejanza y la relación
        pitagórica en figuras planas.
        x Criterios de semejanza. Teorema de Tales.
        x Razón de semejanza. Escalas.
        x Circunferencia y otras superficies circulares. Perímetro y área.
                                                                                                                     BOCM-20220726-2




        x Relación entre las longitudes, áreas y volúmenes de figuras semejantes.
        x Teorema de Pitágoras; aplicación a la clasificación de triángulos.
    2. Movimientos y transformaciones.
     BOCM                               BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 628                                   MARTES 26 DE JULIO DE 2022                       B.O.C.M. Núm. 176



      – Transformaciones elementales: simetrías en situaciones diversas utilizando herramientas
           manipulativas. Los ejes de simetría de un cuerpo geométrico.
    D. Álgebra.
    1. Modelo matemático.
     – Modelización de situaciones de la vida cotidiana usando representaciones matemáticas y el
        lenguaje algebraico.
     – Estrategias de deducción de conclusiones razonables a partir de un modelo matemático
        sencillo.
    2. Variable.
     – Comprensión del concepto en sus diferentes naturalezas.
        x Expresiones algebraicas sencillas: comprensión de su sentido y utilidad.
        x Monomio, binomio y polinomio. Conceptos de grado, coeficiente y término independiente.
        x Valor numérico de una expresión algebraica para diversos valores de sus variables.
        x Operaciones sencillas con polinomios: suma, resta y multiplicación.
        x Factor común. Igualdades notables.
    3. Igualdad y desigualdad.
     – Relaciones lineales y cuadráticas en situaciones de la vida cotidiana o matemáticamente
        relevantes: expresión mediante álgebra simbólica.
     – Identificación y aplicación de la equivalencia de expresiones algebraicas en la resolución de
        problemas basados en relaciones lineales y cuadráticas.
     – Estrategias de búsqueda de soluciones en ecuaciones y sistemas lineales y cuadráticas en
        situaciones de la vida cotidiana.
        x Profundización en la resolución de ecuaciones de primer grado con una incógnita.
        x Resolución de ecuaciones de segundo grado sencillas: completas e incompletas, con una
             incógnita.
        x Sistemas de dos ecuaciones lineales con dos incógnitas. Métodos de resolución.
    4. Relaciones y funciones.
     – Relaciones cuantitativas en situaciones de la vida cotidiana y clases de funciones que las
       modelizan.
     – Comprensión del concepto de función frente a otro tipo de relación entre variables; estudio de
       algunas de las características de una función (crecimiento, continuidad, puntos de corte con
       los ejes, etc.).
     – Relaciones lineales: identificación y comparación de diferentes modos de representación,
       tablas, gráficas o expresiones algebraicas, y sus propiedades a partir de ellas.
       x Cálculo, interpretación e identificación de la pendiente de una recta y de la ordenada en el
           origen.
       x Representación de una recta a partir de su ecuación y obtención de la ecuación
           algebraica de la misma a partir de su gráfica.
    5. Pensamiento computacional.
     – Generalización y transferencia de procesos de resolución de problemas a situaciones cada
        vez más complejas.
     – Introducción de estrategias útiles en la interpretación y modificación de algoritmos.
    E. Estadística.
                                                                                                                BOCM-20220726-2




    1. Organización y análisis de datos.
     – Profundización en el análisis e interpretación de tablas y gráficos estadísticos de variables
        cualitativas y cuantitativas discretas en contextos reales.
     – Afianzamiento de las estrategias de recogida y organización de datos de situaciones de la
        vida cotidiana que involucran una sola variable. Diferencia entre variable y valores
        individuales
     BOCM                             BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                        MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                      Pág. 629



       x Tablas de frecuencias (absoluta, relativa y acumulada).
       x Diagrama de barras y de sectores, polígonos de frecuencias.
     – Medidas de localización: centralización y dispersión, su interpretación y cálculo.
       x Media, mediana, moda, rango o recorrido. Desviación típica y cuantiles.
     – Comparación de dos conjuntos de datos atendiendo a las medidas de localización y
       dispersión.
    2. Incertidumbre.
     – Identificación de fenómenos deterministas y aleatorios.
         x Determinación del espacio muestral en experimentos aleatorios sencillos.
     – Experimentos simples: planificación, realización y análisis de la incertidumbre asociada.
     – Asignación de probabilidades mediante experimentación, el concepto de frecuencia relativa y
         la regla de Laplace.
    F. Actitudes y aprendizaje.
    1. Creencias, actitudes y emociones.
     – Gestión emocional: emociones que intervienen en el aprendizaje de las matemáticas.
        Autoconciencia y autorregulación.
     – Estrategias de fomento de la curiosidad, la iniciativa, la perseverancia y la resiliencia en el
        aprendizaje de las matemáticas.
    2. Trabajo en equipo y toma de decisiones.
     – Selección y aplicación de técnicas cooperativas para optimizar el trabajo en equipo y
         compartir y construir conocimiento matemático.
     – Uso de conductas empáticas y estrategias para la gestión y resolución de conflictos que
         pudieran aparecer dentro de un equipo de trabajo.
    3. Contribución de las matemáticas a la sociedad.
     – Reconocimiento de la contribución de las matemáticas al desarrollo de los distintos ámbitos
        del conocimiento humano. Casos como Alan Turing o Emmy Noether.


    3º ESO.
    Criterios de evaluación.
    Competencia específica 1.
    1.1. Interpretar los enunciados de problemas matemáticos con variedad de datos y preguntas
         encadenadas, organizando y estableciendo las relaciones entre los datos dados y aquellos
         que se deben obtener, categorizando y comprendiendo las diferentes preguntas formuladas
         estableciendo una secuencia adecuada para la resolución completa del problema.
    1.2. Seleccionar y aplicar las herramientas y estrategias apropiadas que contribuyan a la
         resolución de problemas en función de las cuestiones planteadas.
    1.3. Obtener y analizar las soluciones matemáticas de un problema con cuestiones encadenadas
         activando los conocimientos y utilizando las herramientas tecnológicas necesarias.
    Competencia específica 2.
    2.1. Comprobar la corrección matemática de las soluciones de un problema y expresarla de forma
         adecuada al contexto, empleando las unidades y la forma de escribir el resultado más
         conveniente.
                                                                                                                    BOCM-20220726-2




    2.2. Comprobar la validez de las soluciones de un problema y elaborar las respuestas
         comprobando su coherencia en el contexto planteado, evaluando el alcance y repercusión de
         estas desde diferentes perspectivas.
    Competencia específica 3.
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 630                                  MARTES 26 DE JULIO DE 2022                            B.O.C.M. Núm. 176


    3.1. Formular y comprobar conjeturas sencillas de forma guiada analizando patrones, propiedades
         y relaciones, manualmente y con el apoyo de herramientas tecnológicas.
    3.2. Plantear variantes de un problema dado modificando alguno de sus datos o alguna condición
         del problema analizando la repercusión de la modificación planteada.
    3.3. Emplear herramientas tecnológicas adecuadas en la investigación y comprobación de
         conjeturas o problemas.
    Competencia específica 4.
    4.1. Reconocer patrones, organizar datos y descomponer un problema en partes más simples
         facilitando su interpretación computacional
    4.2. Modelizar situaciones y resolver problemas de forma eficaz interpretando y modificando
         algoritmos.
    Competencia específica 5.
    5.1. Reconocer y usar con autonomía creciente las relaciones entre los conocimientos y
         experiencias matemáticas formando un todo coherente.
    5.2. Realizar conexiones entre diferentes procesos matemáticos aplicando conocimientos y
         experiencias previas.
    Competencia específica 6.
    6.1. Reconocer situaciones susceptibles de ser formuladas y resueltas mediante herramientas y
         estrategias matemáticas, estableciendo conexiones entre el mundo real y las matemáticas y
         usando los procesos inherentes a la investigación: inferir, medir, comunicar, clasificar y
         predecir.
    6.2. Identificar conexiones coherentes entre las matemáticas y otras materias resolviendo
         problemas contextualizados, mostrando curiosidad e interés en un conocimiento integral de la
         realidad.
    6.3. Reconocer la aportación de las matemáticas al progreso de la humanidad y su contribución a
         la superación de los retos que demanda la sociedad actual.
    Competencia específica 7.
    7.1. Representar conceptos, procedimientos, información y resultados matemáticos de modos
         distintos y con diferentes herramientas, incluidas las digitales, visualizando ideas,
         estructurando procesos matemáticos y valorando su utilidad para compartir información.
    7.2. Elaborar representaciones matemáticas cada vez más complejas que ayuden en la búsqueda
         de estrategias de resolución de una situación problematizada.
    Competencia específica 8.
    8.1. Comunicar información utilizando el lenguaje matemático apropiado, utilizando diferentes
         medios, incluidos los digitales, oralmente y por escrito, al describir, explicar y justificar
         razonamientos, procedimientos y conclusiones.
    8.2. Reconocer y emplear el lenguaje matemático presente en la vida cotidiana comunicando
         mensajes con contenido matemático con precisión y rigor creciente.
    Competencia específica 9.
    9.1. Gestionar las emociones propias, desarrollar el autoconcepto matemático como herramienta,
         generando expectativas positivas ante nuevos retos matemáticos.
    9.2. Mostrar una actitud positiva y perseverante, aceptando la crítica razonada al hacer frente a las
         diferentes situaciones de aprendizaje de las matemáticas.
                                                                                                                    BOCM-20220726-2




    Competencia específica 10.
    10.1. Colaborar activamente y construir relaciones trabajando con las matemáticas en equipos
          heterogéneos, respetando diferentes opiniones, comunicándose de manera efectiva,
          pensando de forma crítica y creativa y tomando decisiones y realizando juicios informados.
     BOCM                             BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                        MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                       Pág. 631


    10.2. Participar en el reparto de tareas que deban desarrollarse en equipo, aportando valor,
          favoreciendo la inclusión, la escucha activa, asumiendo el rol asignado y
          responsabilizándose de la propia contribución al equipo.


    Contenidos.
    A. Números y operaciones.
    1. Conteo.
     – Aplicación de estrategias variadas para realizar recuentos sistemáticos en situaciones de la
        vida cotidiana, valorando críticamente su utilidad y escogiendo en cada situación la estrategia
        más conveniente (diagramas de árbol, técnicas de combinatoria, etc.).
     – Utilización y adaptación del conteo para resolver problemas de la vida cotidiana adaptando el
        tipo de conteo al tamaño de los números y al contexto del problema.
    2. Cantidad.
     – Interpretación de números grandes y pequeños, reconocimiento y utilización de la notación
        exponencial y científica, así como de la calculadora. Contextos de uso y ejemplos de
        aplicación.
        x Operaciones (suma, resta, multiplicación y división) con números expresados en notación
            científica.
     – Números enteros, fraccionarios, irracionales, decimales y raíces en la expresión de
        cantidades en contextos de la vida cotidiana.
        x Intervalos numéricos y representación sobre la recta real.
        x Obtención de la fracción generatriz, cuando proceda, correspondiente a diferentes tipos
             de números decimales.
        x Introducción al concepto de error asociado al redondeo de un número decimal: concepto
             de cifras significativas y cálculo de los errores absoluto y relativo.
     – Comprensión e interpretación del significado de porcentajes mucho mayores que 100 y
        menores que 1. Aplicación a la resolución de problemas.
    3. Operaciones.
     – Aplicación de estrategias de cálculo mental con números enteros, fracciones y decimales.
     – Números irracionales: comprensión de su significado, simplificación de los mismos y cálculos
        diversos (suma, multiplicación y división) aplicando correctamente sus propiedades. Ubicación
        de los mismos sobre la recta real.
     – Afianzamiento del estudio de las propiedades de las operaciones (suma, resta, multiplicación,
        división y potenciación): cálculos de manera eficiente con números naturales, enteros,
        fraccionarios y decimales tanto mentalmente como de forma manual, con calculadora u hoja
        de cálculo.
     – Comprensión y cálculo de expresiones que contienen potencias de exponente entero.
     – Definición de logaritmo y sus propiedades.
    4. Relaciones.
     – Identificación de patrones y regularidades numéricas en situaciones cada vez más complejas.
    5. Proporcionalidad.
     – Porcentajes: compresión y utilización en la resolución de problemas que impliquen un número
        de incrementos o disminuciones mayor de dos.
     – Desarrollo y análisis de métodos para resolver problemas en situaciones de proporcionalidad
                                                                                                                     BOCM-20220726-2




        directa, inversa o compuesta en diferentes contextos (repartos proporcionales e inversamente
        proporcionales, aumentos y disminuciones porcentuales, rebajas y subidas de precios,
        impuestos, cambios de divisas, cálculos geométricos, escalas, etc.).
    6. Educación financiera.
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 632                                   MARTES 26 DE JULIO DE 2022                        B.O.C.M. Núm. 176



      – Información numérica en contextos financieros sencillos: interpretación. Introducción a las
           matemáticas financieras. Problemas de interés simple y compuesto.
      – Métodos y estrategias digitales, como la realización de hojas de cálculo, para la toma de
           decisiones de consumo responsable atendiendo a las relaciones calidad-precio y valor-precio
           en contextos cotidianos.
    B. Medida y geometría.
    1. Magnitud.
     – Estrategias de elección de las unidades y operaciones adecuadas en problemas que
        impliquen medida. Estimación de los errores asociados a un proceso de medida.
    2. Medición.
     – Aplicación de las principales fórmulas para obtener longitudes, áreas y volúmenes en formas
        planas y tridimensionales compuestas. Resolución de problemas geométricos variados.
     – Profundización en las representaciones planas de objetos tridimensionales en la visualización
        y resolución de problemas de áreas, como mecanismo de resolución de problemas
        geométricos complejos.
     – Representación de objetos geométricos con propiedades fijadas, como las longitudes de los
        lados o las medidas de los ángulos.
     – La probabilidad como medida asociada a la incertidumbre de experimentos aleatorios.
     – Razones trigonométricas básicas: seno, coseno y tangente.
    C. Geometría en el plano y el espacio.
    1. Figuras geométricas de dos y tres dimensiones.
     – Formas geométricas planas y tridimensionales: descripción y clasificación en función de sus
         propiedades o características.
         x Lugares geométricos en el plano (puntos y rectas) y análisis de las diferentes posiciones
             relativas de los mismos.
         x Polígonos irregulares y compuestos.
         x Poliedros, poliedros regulares. Vértices, aristas y caras. Teorema de Euler.
         x Planos de simetría en los poliedros.
         x La esfera. Intersecciones de planos y esferas.
     – Relaciones geométricas como la congruencia, la semejanza y la relación pitagórica en figuras
         planas y tridimensionales: identificación y aplicación.
     – Construcción de figuras geométricas con herramientas manipulativas y digitales (programas
         de geometría dinámica, realidad aumentada…).
    2. Movimientos y transformaciones.
     – Análisis de transformaciones elementales como giros, traslaciones y simetrías en situaciones
        diversas utilizando herramientas tecnológicas y/o manipulativas.
    3. Visualización, razonamiento y modelización geométrica.
     – Modelización geométrica: relaciones numéricas y algebraicas en la resolución de problemas.
     – Relaciones geométricas en contextos matemáticos y no matemáticos (arte, ciencia, vida
         diaria…).
    D. Álgebra.
    1. Patrones.
     – Fórmulas y términos generales: obtención mediante la observación de pautas y regularidades
                                                                                                                 BOCM-20220726-2




        sencillas y su generalización.
        x Sucesiones numéricas. Sucesiones recurrentes. Término general. Progresiones
             aritméticas y geométricas. Cálculo de la suma de un número finito de términos e infinito
             cuando proceda.
    2. Modelo matemático.
     BOCM                             BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                         MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                    Pág. 633



     – Continuación y profundización en la modelización de situaciones de la vida cotidiana usando
         representaciones matemáticas y el lenguaje algebraico.
     – Estrategias de deducción de conclusiones razonables a partir de un modelo matemático sobre
         una situación de la vida cotidiana una vez modelizada.
    3. Variable.
     – Comprensión del concepto de variable en sus diferentes naturalezas. Profundización en las
        expresiones algebraicas estudiadas el curso anterior: comprensión de su sentido y utilidad,
        aplicación de las mismas a la resolución de problemas sencillos.
        x Operaciones combinadas con polinomios
        x División de polinomios. Regla de Ruffini.
        x Factorización de polinomios sencillos e introducción a la simplificación de fracciones
             algebraicas.
    4. Igualdad y desigualdad.
     – Repaso de la resolución de ecuaciones lineales y cuadráticas en situaciones de la vida
         cotidiana. Estrategias de búsqueda de soluciones en ecuaciones y sistemas lineales y
         ecuaciones cuadráticas en situaciones de la vida cotidiana.
     – Ecuaciones: resolución mediante el uso de la tecnología.
    5. Relaciones y funciones.
     – Identificación y representación de situaciones descritas mediante funciones cuadráticas.
        Cálculo del vértice y aplicación a la resolución de problemas sencillos (por ejemplo el tiro
        parabólico).
     – Estudio de las relaciones lineales y cuadráticas: identificación y comparación de diferentes
        modos de representación, tablas, gráficas o expresiones algebraicas, y deducción crítica de
        sus propiedades a partir de ellas.
     – Estrategias de deducción de la información relevante de una función mediante el uso de
        diferentes representaciones simbólicas, así como de la representación y manipulación digital
        de la misma.
    6. Pensamiento computacional.
     – Consolidación de estrategias para la generalización y transferencia de procesos de resolución
        de problemas a otras situaciones.
     – Estrategias útiles en la interpretación, modificación y creación de algoritmos.
     – Estrategias de formulación de cuestiones susceptibles de ser analizadas mediante programas
        y otras herramientas.
    E. Estadística.
    1. Organización y análisis de datos.
     – Análisis e interpretación de tablas y gráficos estadísticos de variables cualitativas,
        cuantitativas discretas y cuantitativas continuas en contextos reales.
     – Gráficos estadísticos: representación mediante diferentes tecnologías (calculadora, hoja de
        cálculo, aplicaciones...) y elección del más adecuado.
     – Medidas de localización: interpretación y cálculo con apoyo tecnológico en situaciones reales.
        x Media, moda, mediana,
     – Variabilidad: interpretación y cálculo, con apoyo tecnológico, de medidas de dispersión en
        situaciones reales.
        x Rango o recorrido, desviación típica y varianza.
                                                                                                                   BOCM-20220726-2




     – Parámetros de posición: obtención e interpretación.
        x Mediana y cuartiles.
        x Diagramas de caja y bigotes.
    2. Incertidumbre.
     – Experimentos simples: planificación, realización y análisis de la incertidumbre asociada.
     BOCM                             BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 634                                 MARTES 26 DE JULIO DE 2022                          B.O.C.M. Núm. 176



      – Asignación de probabilidades mediante experimentación, el concepto de frecuencia relativa y
           la regla de Laplace en sucesos compuestos: aplicación a la resolución de problemas
           probabilísticos.
    3. Inferencia.
     – Formulación de preguntas adecuadas que permitan conocer las características de interés de
        una población.
     – Datos relevantes para dar respuesta a cuestiones planteadas en investigaciones estadísticas:
        presentación de la información procedente de una muestra mediante herramientas digitales.
     – Estrategias de deducción de conclusiones a partir de una muestra con el fin de emitir juicios y
        tomar decisiones adecuadas.
        x Implementación de herramientas diversas útiles en la resolución de situaciones
            estadísticas: por ejemplo, la elaboración de diagramas de árbol o tablas, tanto
            manualmente como con el apoyo de herramientas tecnológicas.
    F. Actitudes y aprendizaje.
    1. Creencias, actitudes y emociones.
     – Gestión emocional: mecanismos de control de las emociones que intervienen en el
        aprendizaje de las matemáticas. Autoconciencia y autorregulación.
     – Estrategias de fomento de la flexibilidad cognitiva: apertura a cambios de estrategia,
        identificación y transformación del error en oportunidad de aprendizaje.
    2. Trabajo en equipo y toma de decisiones.
     – Técnicas cooperativas para optimizar el trabajo en equipo y compartir y construir
         conocimiento matemático. Creación de equipos de trabajo con roles rotatorios para trabajar la
         empatía, y en los que el alumnado pueda poner en práctica los métodos de resolución de
         conflictos estudiados.
     – Consolidación de conductas empáticas y estrategias de gestión de conflictos.
    3. Contribución de las matemáticas a la sociedad.
     – Reconocimiento de la contribución de las matemáticas al desarrollo de los distintos ámbitos
        del conocimiento humano.

    4º ESO.
    MATEMÁTICAS A.
    Criterios de evaluación.
    Competencia específica 1.
    1.1. Reformular problemas matemáticos de forma verbal y gráfica, interpretando los datos, las
         relaciones entre ellos y las preguntas planteadas.
    1.2. Seleccionar herramientas y estrategias elaboradas valorando su eficacia e idoneidad en la
         resolución de problemas.
    1.3. Obtener todas las posibles soluciones matemáticas de un problema activando los
         conocimientos y utilizando las herramientas tecnológicas necesarias.
    Competencia específica 2.
    2.1. Comprobar la corrección matemática de las soluciones de un problema.
    2.2. Seleccionar las soluciones óptimas de un problema valorando tanto la corrección matemática
                                                                                                                 BOCM-20220726-2




         como sus implicaciones desde diferentes perspectivas.
    Competencia específica 3.
    3.1. Formular, comprobar e investigar conjeturas de forma guiada estudiando patrones,
         propiedades y relaciones.
     BOCM                             BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                         MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                       Pág. 635


    3.2. Crear variantes de un problema dado, modificando alguno de sus datos y observando la
         relación entre los diferentes resultados obtenidos.
    3.3. Emplear herramientas tecnológicas adecuadas en la investigación y comprobación de
         conjeturas o problemas.
    Competencia específica 4.
    4.1. Reconocer e investigar patrones, organizar datos y descomponer un problema en partes más
         simples facilitando su interpretación y su tratamiento computacional.
    4.2. Modelizar situaciones y resolver problemas de forma eficaz interpretando, modificando y
         creando algoritmos sencillos.
    Competencia específica 5.
    5.1. Deducir relaciones entre los conocimientos y experiencias matemáticas, formando un todo
         coherente.
    5.2. Analizar y poner en práctica conexiones entre diferentes procesos matemáticos aplicando
         conocimientos y experiencias previas.
    Competencia específica 6.
    6.1. Proponer situaciones susceptibles de ser formuladas y resueltas mediante herramientas y
         estrategias matemáticas, estableciendo y aplicando conexiones entre el mundo real y las
         matemáticas, y usando los procesos inherentes a la investigación científica y matemática:
         inferir, medir, comunicar, clasificar y predecir.
    6.2. Identificar y aplicar conexiones coherentes entre las matemáticas y otras materias realizando
         un análisis crítico.
    6.3. Valorar la aportación de las matemáticas al progreso de la humanidad y su contribución en la
         superación de los retos que demanda la sociedad actual.
    Competencia específica 7.
    7.1. Representar matemáticamente la información más relevante de un problema, conceptos,
         procedimientos y resultados matemáticos visualizando ideas y estructurando procesos
         matemáticos.
    7.2. Seleccionar entre diferentes herramientas, incluidas las digitales, y formas de representación
         (pictórica, gráfica, verbal o simbólica) valorando su utilidad para compartir información.
    Competencia específica 8.
    8.1. Comunicar ideas, conclusiones, conjeturas y razonamientos matemáticos, utilizando
         diferentes medios, incluidos los digitales, con coherencia, claridad y terminología apropiada.
    8.2. Reconocer y emplear el lenguaje matemático presente en la vida cotidiana y en diversos
         contextos comunicando mensajes con contenido matemático con precisión y rigor.
    Competencia específica 9.
    9.1. Identificar y gestionar las emociones propias y desarrollar el autoconcepto matemático
         generando expectativas positivas ante nuevos retos matemáticos.
    9.2. Mostrar una actitud positiva y perseverante al hacer frente a las diferentes situaciones de
         aprendizaje de las matemáticas aceptando la crítica razonada.
    Competencia específica 10.
    10.1. Colaborar activamente y construir relaciones trabajando con las matemáticas en equipos
                                                                                                                      BOCM-20220726-2




          heterogéneos, respetando diferentes opiniones, comunicándose de manera efectiva,
          pensando de forma crítica y creativa, tomando decisiones y realizando juicios informados.
    10.2. Gestionar el reparto de tareas en el trabajo en equipo, aportando valor, favoreciendo la
          inclusión, la escucha activa, responsabilizándose del rol asignado y de la propia contribución
          al equipo.
     BOCM                               BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 636                                    MARTES 26 DE JULIO DE 2022                          B.O.C.M. Núm. 176


    Contenidos.
    A. Números y operaciones.
    1. Conteo.
     – Resolución de situaciones y problemas de la vida cotidiana en los que sea conveniente el
        empleo de estrategias para el recuento sistemático (diagrama de árbol, técnicas de
        combinatoria, etc.).
    2. Cantidad.
     – Realización de estimaciones en diversos contextos analizando y acotando el error cometido.
     – Expresión de cantidades mediante números reales para expresar situaciones de la vida
        cotidiana con la precisión requerida.
     – Identificación de los conjuntos numéricos como forma de responder a diferentes necesidades:
        contar, medir, comparar, etc.
    3. Operaciones.
     – Operaciones con números reales en la resolución de situaciones contextualizadas.
     – Propiedades de las operaciones aritméticas: cálculos con números reales, incluyendo con
        herramientas digitales.
     – Utilización de las propiedades de los números reales y de la jerarquía de las operaciones para
        la realización de cálculos aritméticos combinados en papel.
     – Potencias de exponente racional. Repaso del concepto de número irracional. Racionalización.
        Propiedades, cálculos básicos y aplicaciones.
     – Definición de logaritmo. Comprensión de la importancia, en ciertos contextos, del concepto de
        orden de magnitud.
     – Algunos números irracionales en situaciones de la vida cotidiana. La importancia del número
        π y de la proporción aurea.
    4. Relaciones.
     – Patrones y regularidades numéricas en las que intervengan números reales.
     – Orden en la recta numérica. Representación de números irracionales sobre la misma. Estudio
        del significado de diferente tipo de intervalos (abiertos, cerrados o mixtos).
    5. Razonamiento proporcional.
     – Consolidación de estrategias para enfrentarse a situaciones de proporcionalidad directa e
        inversa en diferentes contextos: desarrollo y análisis de métodos para la resolución de
        problemas.
    6. Educación financiera.
     – Consolidación de estrategias y métodos de resolución de problemas relacionados con
        aumentos y disminuciones porcentuales, intereses y tasas en contextos financieros,
        valorando críticamente los resultados obtenidos.
    B. Medida y geometría.
    1. Medición.
     – Deducción y aplicación de la pendiente y su relación con un ángulo en situaciones sencillas.
      – Repaso de las razones trigonométricas básicas: seno, coseno y tangente.
      – Ecuación fundamental de la trigonometría.
    2.     Cambio.
                                                                                                                    BOCM-20220726-2




      – Estudio gráfico del crecimiento y decrecimiento de funciones en contextos de la vida cotidiana
           con el apoyo de herramientas tecnológicas: tasas de variación absoluta, relativa y media.
    C. Geometría en el plano y el espacio.
    1. Formas geométricas de dos y tres dimensiones.
     BOCM                             BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                        MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                      Pág. 637



     – Propiedades geométricas de objetos de la vida cotidiana: investigación con programas de
         geometría dinámica.
    2. Movimientos y transformaciones.
     – Transformaciones elementales en la vida cotidiana: investigación con herramientas
        tecnológicas como programas de geometría dinámica, realidad aumentada, etc.
    3. Visualización, razonamiento y modelización geométrica.
     – Realización de modelos geométricos para representar y explicar relaciones numéricas y
         algebraicas en situaciones diversas.
     – Modelización de elementos geométricos de la vida cotidiana con herramientas tecnológicas
         como programas de geometría dinámica, realidad aumentada, etc.
     – Elaboración y comprobación de conjeturas sobre propiedades geométricas utilizando
         programas de geometría dinámica u otras herramientas.
    D. Álgebra.
    1. Patrones.
     – Patrones, pautas y regularidades: observación, generalización y término general en casos
        sencillos.
    2. Modelo matemático.
     – Modelización y resolución de problemas de la vida cotidiana mediante representaciones
        matemáticas y lenguaje algebraico, haciendo uso de distintos tipos de funciones elementales.
        x Expresiones algebraicas: profundización y aplicación de las mismas a la modelización de
             situaciones cotidianas.
     – Estrategias de deducción y análisis de conclusiones razonables de una situación de la vida
        cotidiana a partir de un modelo.
     – Continuación y profundización en el cálculo con polinomios.
     – Operaciones combinadas con polinomios.
     – División de polinomios. Regla de Ruffini. Teorema del Resto.
     – Factorización de polinomios y aplicación de la misma a la simplificación de fracciones
        algebraicas y operaciones sencillas como la suma.
    3. Variable.
     – Variables: asociación de expresiones simbólicas al contexto del problema y diferentes usos.
     – Características del cambio en la representación gráfica de relaciones lineales y cuadráticas
    4. Igualdad y desigualdad.
     – Relaciones lineales, cuadráticas y de proporcionalidad inversa en situaciones de la vida
         cotidiana o matemáticamente relevantes: expresión mediante álgebra simbólica.
     – Resolución de ecuaciones polinómicas de grado superior a dos. Introducción a la resolución
         de ecuaciones bicuadradas.
     – Formas equivalentes de expresiones algebraicas en la resolución de ecuaciones lineales y
         cuadráticas, y sistemas de ecuaciones e inecuaciones lineales.
         x Inecuaciones de primer grado con una variable: representación sobre la recta real.
         x Inecuaciones de primer grado con dos variables: identificar, tras la representación gráfica
              de una recta, qué condiciones de desigualdad satisfacen cada una de las dos regiones en
              que queda dividido el plano cartesiano por la misma.
     – Estrategias de discusión y búsqueda de soluciones en ecuaciones lineales y cuadráticas en
         situaciones de la vida cotidiana.
                                                                                                                    BOCM-20220726-2




     – Ecuaciones, sistemas de ecuaciones e inecuaciones: resolución mediante el uso de la
         tecnología.
     – Otro tipo de ecuaciones: planteamiento e introducción a la resolución de ecuaciones sencillas
         que contienen fracciones algebraicas.
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 638                                   MARTES 26 DE JULIO DE 2022                            B.O.C.M. Núm. 176



      – Estrategias, aplicando cuando proceda la definición de logaritmo, para la resolución de
           ecuaciones exponenciales sencillas que requieran despejar la incógnita del exponente de una
           igualdad con potencias.
    5. Relaciones y funciones.
     – Relaciones cuantitativas en situaciones de la vida cotidiana y clases de funciones que las
        modelizan.
     – Relaciones lineales y no lineales: identificación y comparación de diferentes modos de
        representación, tablas, gráficas o expresiones algebraicas, y sus propiedades a partir de ellas.
     – Representación gráfica de las funciones elementales estudiadas: interpretación y análisis
        crítico de sus propiedades en situaciones de la vida cotidiana.
     – Dominio de definición e imagen de una función.
     – Crecimiento y decrecimiento, máximos y mínimos.
     – Tasa de variación media como medida de la variación de una función en un intervalo.
     – Funciones lineales, cuadráticas y de proporcionalidad inversa.
     – Funciones definidas a trozos a partir de funciones lineales y cuadráticas.
     – Funciones continuas y discontinuas. Tipos de discontinuidad.
     – Aproximación a la derivación de funciones. Derivación de constantes, potencias, logaritmos,
        polinomios, funciones trigonométricas, sumas, productos y cocientes.
    6. Pensamiento computacional.
     – Resolución de problemas mediante la descomposición en partes, la automatización y el
        pensamiento algorítmico.
     – Estrategias en la interpretación, modificación y creación de algoritmos.
     – Formulación y análisis de problemas de la vida cotidiana mediante programas y otras
        herramientas.
    E. Estadística.
    1. Organización y análisis de datos.
     – Estrategias de recogida y organización de datos de situaciones de la vida cotidiana que
        involucren una variable bidimensional. Tablas de contingencia.
     – Análisis e interpretación de tablas y gráficos estadísticos de una y dos variables cualitativas,
        cuantitativas discretas y cuantitativas continuas en contextos reales.
     – Medidas de localización y dispersión: interpretación y análisis de la variabilidad.
        x Calculo de medidas correspondientes a conjuntos de datos estadísticos diversos (variable
             cualitativa, cuantitativa discreta y continua). Profundización en su análisis, organización y
             representación de los mismos, y aplicación a la resolución de problemas cotidianos:
             media, moda, mediana, rango o recorrido, desviación típica y varianza.
        x Parámetros de posición: obtención e interpretación. Mediana y cuartiles.
     – Gráficos estadísticos de una y dos variables: representación mediante diferentes tecnologías
        (calculadora, hoja de cálculo, aplicaciones...), análisis, interpretación y obtención de
        conclusiones razonadas.
     – Interpretación de la relación entre dos variables, valorando gráficamente con herramientas
        tecnológicas la pertinencia de realizar una regresión lineal. Ajuste lineal con herramientas
        tecnológicas.
    2. Incertidumbre.
     – Experimentos compuestos: planificación, realización y análisis de la incertidumbre asociada.
     – Probabilidad: cálculo aplicando la regla de Laplace y técnicas de recuento en experimentos
                                                                                                                     BOCM-20220726-2




         simples y compuestos (mediante diagramas de árbol, tablas…) y aplicación a la toma de
         decisiones fundamentadas. Hallar el espacio muestral.
      – Álgebra de conjuntos: unión, intersección y complementario.”
    3. Inferencia.
     BOCM                             BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                           MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                   Pág. 639



     – Diferentes etapas del diseño de estudios estadísticos.
     – Estrategias y herramientas de presentación e interpretación de datos relevantes en
         investigaciones estadísticas mediante herramientas digitales adecuadas.
     – Análisis del alcance de las conclusiones de un estudio estadístico valorando la
         representatividad de la muestra.
     – Introducción a los números combinatorios: comprensión de la diferencia entre variaciones,
         permutaciones y combinaciones. Aplicación a la resolución de problemas cotidianos sencillos.
    F. Actitudes y aprendizaje.
    1. Creencias, actitudes y emociones.
     – Gestión emocional: emociones que intervienen en el aprendizaje de las matemáticas.
        Autoconciencia y autorregulación. Superación de bloqueos emocionales en el aprendizaje de
        las matemáticas.
     – Estrategias de fomento de la curiosidad, la iniciativa, la perseverancia y la resiliencia en el
        aprendizaje de las matemáticas.
     – Estrategias de fomento de la flexibilidad cognitiva: apertura a cambios de estrategia y
        transformación del error en oportunidad de aprendizaje.
    2. Trabajo en equipo y toma de decisiones.
     – Asunción de responsabilidades y participación activa optimizando el trabajo en equipo.
         Estrategias de gestión de conflictos: pedir, dar y gestionar ayuda.
     – Métodos para la gestión y la toma de decisiones adecuadas en la resolución de situaciones
         propias del quehacer matemático en el trabajo en equipo.
    3. Contribución de las matemáticas a la sociedad.
     – La contribución de las matemáticas al desarrollo de los distintos ámbitos del conocimiento
        humano.


    4º ESO.
    MATEMÁTICAS B.
    Criterios de evaluación.
    Competencia específica 1.
    1.1. Reformular de forma verbal y gráfica problemas matemáticos, interpretando los datos, las
         relaciones entre ellos y las preguntas planteadas.
    1.2. Analizar y seleccionar diferentes herramientas y estrategias elaboradas para resolver un
         mismo problema valorando su eficiencia.
    1.3. Obtener todas las posibles soluciones matemáticas de un problema movilizando los
         conocimientos y utilizando las herramientas tecnológicas necesarias.
    Competencia específica 2.
    2.1. Comprobar la corrección matemática de las soluciones de un problema.
    2.2. Justificar las soluciones óptimas de un problema desde diferentes perspectivas.
    Competencia específica 3.
    3.1. Formular, comprobar e investigar conjeturas de forma guiada.
    3.2. Plantear variantes de un problema que lleven a una generalización.
                                                                                                                    BOCM-20220726-2




    3.3. Emplear herramientas tecnológicas adecuadas en la investigación y comprobación de
        conjeturas o problemas.
    Competencia específica 4.
    4.1. Generalizar patrones y proporcionar una representación computacional de situaciones
         problematizadas.
     BOCM                             BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 640                                  MARTES 26 DE JULIO DE 2022                           B.O.C.M. Núm. 176


    4.2. Modelizar situaciones y resolver problemas de forma eficaz interpretando, modificando,
         generalizando y creando algoritmos.
    Competencia específica 5.
    5.1. Deducir relaciones entre los conocimientos y experiencias matemáticas, formando un todo
         coherente.
    5.2. Analizar y poner en práctica conexiones entre diferentes procesos matemáticos aplicando
         conocimientos y experiencias previas.
    Competencia específica 6.
    6.1. Proponer situaciones susceptibles de ser formuladas y resueltas mediante herramientas y
         estrategias matemáticas, estableciendo y aplicando conexiones entre el mundo real y las
         matemáticas, y usando los procesos inherentes a la investigación científica y matemática:
         inferir, medir, comunicar, clasificar y predecir.
    6.2. Analizar y aplicar conexiones coherentes entre las matemáticas y otras materias realizando
         un análisis crítico.
    6.3. Valorar la aportación de las matemáticas al progreso de la humanidad y su contribución a la
         superación de los retos que demanda la sociedad actual.
    Competencia específica 7.
    7.1. Representar matemáticamente la información más relevante de un problema, conceptos,
         procedimientos y resultados matemáticos visualizando ideas y estructurando procesos
         matemáticos.
    7.2. Seleccionar entre diferentes herramientas, incluidas las digitales, y formas de representación
         (pictórica, gráfica, verbal o simbólica) valorando su utilidad para compartir información.
    Competencia específica 8.
    8.1. Comunicar ideas, conclusiones, conjeturas y razonamientos matemáticos, utilizando
         diferentes medios, incluidos los digitales, con coherencia, claridad y terminología apropiada.
    8.2. Reconocer y emplear el lenguaje matemático presente en la vida cotidiana y en diversos
         contextos comunicando mensajes con contenido matemático con precisión y rigor.
    Competencia específica 9.
    9.1. Identificar y gestionar las emociones propias y desarrollar el autoconcepto matemático
         generando expectativas positivas ante nuevos retos matemáticos.
    9.2. Mostrar una actitud positiva y perseverante al hacer frente a las diferentes situaciones de
         aprendizaje de las matemáticas aceptando la crítica razonada.
    Competencia específica 10.
    10.1. Colaborar activamente y construir relaciones trabajando con las matemáticas en equipos
          heterogéneos, respetando diferentes opiniones, comunicándose de manera efectiva,
          pensando de forma crítica y creativa, tomando decisiones y realizando juicios informados.
    10.2. Gestionar el reparto de tareas en el trabajo en equipo, aportando valor, favoreciendo la
          inclusión, la escucha activa, responsabilizándose del rol asignado y de la propia contribución
          al equipo.


    Contenidos.
    A. Números y operaciones.
                                                                                                                   BOCM-20220726-2




    1. Cantidad.
     – Realización de estimaciones en diversos contextos analizando y acotando el error cometido.
     – Expresión de cantidades mediante números reales en contextos cotidianos con la precisión
        requerida.
     BOCM                             BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                        MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                       Pág. 641



     – Diferentes representaciones de una misma cantidad.
    2. Operaciones.
     – Uso de las propiedades de las operaciones aritméticas con números reales en la resolución
        de situaciones contextualizadas.
     – Propiedades y relaciones inversas de las operaciones: cálculos con números reales,
        incluyendo este con herramientas digitales.
     – Utilización correcta de las propiedades de los números reales y de la jerarquía de las
        operaciones para la realización de cálculos aritméticos combinados en papel.
     – Expresión de los números irracionales como potencias de exponente racional.
        Racionalización, propiedades de los radicales y aplicaciones.
     – Logaritmos: definición y propiedades. Aplicación a contextos sencillos como la escala de pH o
        la escala Ritcher, valorando el concepto de orden de magnitud.
     – Algunos números irracionales en situaciones de la vida cotidiana. La importancia del número
        pi y de la proporción aurea.
    3. Relaciones.
     – Los conjuntos numéricos (naturales, enteros, racionales y reales): relaciones entre ellos y
        propiedades.
     – Orden en la recta numérica. Representación de números irracionales sobre ella. Intervalos
        (abiertos, cerrados, mixtos y semirrectas).
    4.   Razonamiento proporcional.
     – Situaciones de proporcionalidad directa e inversa en diferentes contextos: desarrollo y análisis
         de métodos para la resolución de problemas.
    B. Medida y geometría.
    1. Medición.
     – Reconocimiento de las razones trigonométricas de un ángulo agudo: aplicación a la
        resolución de problemas.
     – Medida de ángulos en el sistema sexagesimal y en radianes.
     – Relaciones métricas en los triángulos.
     – Razones trigonométricas completas y funciones trigonométricas inversas: seno, coseno,
        tangente, secante, cosecante, cotangente, arcoseno, arcocoseno y arcotangente.
     – Teoría del seno y del coseno.
    2. Cambio.
     – Estudio gráfico del crecimiento y decrecimiento de funciones en contextos de la vida cotidiana
        diversos con el apoyo de herramientas tecnológicas: tasas de variación absoluta, relativa y
        media.
    C. Geometría en el plano y el espacio.
    1. Formas geométricas de dos y tres dimensiones.
     – Propiedades geométricas de objetos matemáticos y de la vida cotidiana: investigación con
        programas de geometría dinámica.
     – Razón entre longitudes, áreas y volúmenes de cuerpos semejantes; aplicación a la resolución
        de problemas geométricos.
     – Relaciones trigonométricas de un ángulo cualquiera: comprensión y reducción al estudio de
        un ángulo agudo.
                                                                                                                     BOCM-20220726-2




    2. Localización y sistemas de representación.
     – Figuras y objetos geométricas de dos dimensiones: representación y análisis de sus
        propiedades utilizando la geometría analítica.
     – Coordenadas, puntos y vectores.
     BOCM                               BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 642                                    MARTES 26 DE JULIO DE 2022                       B.O.C.M. Núm. 176



      – Conocimiento de las diferentes expresiones algebraicas de una recta: selección de la más
           adecuada en función de la situación a resolver.
      – Estudio y discusión analítica de las diferentes posiciones relativas de un par de rectas en el
           plano: incidencia.

    3. Movimientos y transformaciones.
     – Transformaciones elementales en la vida cotidiana: investigación con herramientas
        tecnológicas como programas de geometría dinámica, realidad aumentada…

    4. Visualización, razonamiento y modelización geométrica.
     – Modelos geométricos: representación y explicación de relaciones numéricas y algebraicas en
        situaciones diversas.
     – Modelización de elementos geométricos con herramientas tecnológicas como programas de
        geometría dinámica, realidad aumentada…
     – Elaboración y comprobación de conjeturas sobre propiedades geométricas mediante
        programas de geometría dinámica u otras herramientas.
    D. Álgebra.
    1. Patrones.
     – Patrones, pautas y regularidades: observación, generalización y término general en casos
        sencillos. Profundización en la resolución de problemas que impliquen series numéricas.
     – Introducción intuitiva al concepto de límite. El número irracional e.
    2. Modelo matemático.
     – Modelización y resolución de problemas de la vida cotidiana mediante representaciones
        matemáticas y lenguaje algebraico, haciendo uso de distintos tipos de funciones.
     – Estrategias de deducción y análisis de conclusiones razonables de una situación de la vida
        cotidiana a partir de un modelo.
    3. Variable.
     – Variables: asociación de expresiones simbólicas al contexto del problema y diferentes usos.
     – Relaciones entre cantidades y sus tasas de cambio.
    4. Igualdad y desigualdad.
     – Uso del álgebra simbólica: representación de relaciones funcionales en contextos diversos.
     – Profundización en el cálculo con polinomios.
         x Cálculo de potencias de exponente mayor que dos de un binomio.
         x Fracciones algebraicas: simplificación y operaciones.
     – Búsqueda activa de formas equivalentes de expresiones algebraicas en la resolución de
         ecuaciones, sistemas de ecuaciones e inecuaciones lineales y no lineales sencillas.
     – Estrategias de discusión y búsqueda de soluciones en ecuaciones lineales y no lineales
         sencillas en situaciones de la vida cotidiana.
         x Resolución de ecuaciones polinómicas de grado superior a dos. Ecuaciones bicuadradas.
         x Otro tipo de ecuaciones: planteamiento y resolución de ecuaciones que contienen
              radicales o fracciones algebraicas. Estrategias para la resolución de ecuaciones
              exponenciales y logarítmicas sencillas.
         x Inecuaciones de primer y segundo grado: interpretación gráfica de las soluciones.
         x Sistemas de inecuaciones sencillos con una y dos variables: interpretación gráfica según
              corresponda sobre la recta o el plano.
                                                                                                                 BOCM-20220726-2




         x Sistemas de ecuaciones no lineales: Planteamiento y resolución de problemas de contexto
             real mediante sistemas de ecuaciones no lineales.
     – Ecuaciones, sistemas e inecuaciones: resolución mediante el uso de la tecnología.
    5. Relaciones y funciones.
     BOCM                             BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                        MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                       Pág. 643



     – Relaciones cuantitativas en situaciones de la vida cotidiana y las clases de funciones que las
         modelizan.
     – Relaciones lineales y no lineales: identificación y comparación de diferentes modos de
       representación, tablas, gráficas o expresiones algebraicas, y sus propiedades a partir de ellas.
     – Representación de funciones: interpretación de sus propiedades en situaciones de la vida
       cotidiana y otros contextos.
       x Dominio de definición e imagen de una función.
       x Crecimiento y decrecimiento: máximos y mínimos.
       x Simetría. Funciones pares e impares.
       x Tasa de variación media como medida de la variación de una función en un intervalo.
       x Funciones lineales, cuadráticas y de proporcionalidad inversa.
       x Funciones definidas a trozos a partir de funciones lineales y cuadráticas.
       x Funciones exponenciales y logarítmicas.
       x Funciones trigonométricas: identificación de funciones periódicas y sus parámetros.
            Periodo y frecuencia.
    - Aproximación a la derivación de funciones. Derivación de constantes, potencias, logaritmos,
    polinomios, funciones trigonométricas, funciones arco, sumas, productos y cocientes.
    6. Pensamiento computacional.
     – Resolución de problemas mediante la descomposición en partes, la automatización y el
        pensamiento algorítmico.
     – Estrategias en la interpretación, modificación y creación de algoritmos.
     – Formulación y análisis de problemas de la vida cotidiana mediante programas y otras
        herramientas.
    E. Estadística.
    1. Organización y análisis de datos.
     – Estrategias de recogida y organización de datos de situaciones de la vida cotidiana que
        involucren una variable estadística bidimensional, discreta o continua. Tablas de contingencia.
     – Análisis e interpretación de tablas y gráficos estadísticos de una y dos variables cualitativas,
        cuantitativas discretas y cuantitativas continuas en contextos reales.
     – Medidas de localización y dispersión: interpretación y análisis de la variabilidad.
        x Profundización en su análisis y aplicación a la resolución de problemas cotidianos: media,
             moda, mediana, rango o recorrido, desviación típica y varianza.
        x Parámetros de posición: obtención e interpretación. Mediana y cuartiles.
     – Gráficos estadísticos de una y dos variables: representación mediante diferentes tecnologías
        (calculadora, hoja de cálculo, aplicaciones…), análisis, interpretación y obtención de
        conclusiones razonadas.
     – Interpretación de la relación entre dos variables, valorando gráficamente con herramientas
        tecnológicas la pertinencia de realizar una regresión lineal. Ajuste lineal con herramientas
        tecnológicas.
    2. Incertidumbre.
     – Experimentos compuestos: planificación, realización y análisis de la incertidumbre asociada.
     – Probabilidad: cálculo aplicando la regla de Laplace y técnicas de recuento en experimentos
         simples y compuestos (mediante diagramas de árbol, tablas…) y aplicación a la toma de
         decisiones fundamentadas. Hallar el espacio muestral.
                                                                                                                     BOCM-20220726-2




     – Álgebra de conjuntos: unión, intersección y complementario.


    3. Inferencia.
     – Diferentes etapas del diseño de estudios estadísticos.
     BOCM                               BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 644                                   MARTES 26 DE JULIO DE 2022                         B.O.C.M. Núm. 176



      – Estrategias y herramientas de presentación e interpretación de datos relevantes en
           investigaciones estadísticas mediante herramientas digitales adecuadas.
      – Análisis del alcance de las conclusiones de un estudio estadístico valorando la
        representatividad de la muestra.
      – Números combinatorios: variaciones, permutaciones y combinaciones. Aplicación a la
        resolución de problemas.
    4. Planificación y realización de experiencias compuestas para estudiar el comportamiento de
       fenómenos de azar.
     – Sucesos dependientes e independientes.
     – Tablas de contingencia y diagramas de árbol para la asignación de probabilidades.
     – Probabilidad condicionada.
    F. Actitudes y aprendizaje.
    1. Creencias, actitudes y emociones.
     – Gestión emocional: emociones que intervienen en el aprendizaje de las matemáticas.
        Autoconciencia y autorregulación.
     – Estrategias de fomento de la flexibilidad cognitiva: apertura a cambios de estrategia y
        transformación del error en oportunidad de aprendizaje.
    2. Trabajo en equipo y toma de decisiones.
     – Asunción de responsabilidades y participación activa, optimizando el trabajo en equipo.
         Estrategias de gestión de conflictos: pedir, dar y gestionar ayuda.
     – Métodos para la gestión y la toma de decisiones adecuadas en la resolución de situaciones
         propias del quehacer matemático en el trabajo en equipo.
    3. Contribución de las matemáticas a la sociedad.

      – La contribución de las matemáticas al desarrollo de los distintos ámbitos del conocimiento
           humano.

                                                  MÚSICA


         La música es el arte de combinar los sonidos y el silencio en el tiempo. Sonidos que pueden
    proceder de la voz humana, de instrumentos musicales o de cualquier objeto y que pueden
    interpretarse de forma individual o combinada. Tan antigua como la humanidad, la música se ha
    convertido en un lenguaje de expresión personal, reflejando no sólo una inquietud interior
    individual de su compositor, sino también el sentir de una época histórica y su realidad social y
    estética. Además, la música no siempre se presenta sola, sino que puede estar asociada a otras
    artes, como la danza o el teatro, reforzando su expresividad.
        La materia de Música en la Educación Secundaria Obligatoria parte de los conocimientos
    adquiridos por el alumnado en el área de Educación Musical en Educación Primaria. Este permite
    que los estudiantes puedan afianzar sus conocimientos básicos previos, consolidándolos,
    profundizando y desarrollando sus capacidades y conocimientos.
        Las aportaciones de esta materia en el alumnado son muy amplias, ya que favorece su
    desarrollo psicomotor, intelectual y emocional. El desarrollo psicomotor hace referencia a la
    evolución motriz, cognitiva, afectiva y social de la persona. La escucha favorece la atención, la
                                                                                                                  BOCM-20220726-2




    percepción, la memoria y el análisis de lo escuchado. La creatividad favorece la reflexión, la toma
    de decisiones, la autonomía, el esfuerzo, la constancia, la disciplina, el compromiso, el espíritu
    emprendedor, innovador y crítico. La práctica de la música también potencia las capacidades de
    comunicación oral y escrita, el pensamiento matemático y el conocimiento tecnológico,
    fundamental en este momento. El alumno también desarrollará habilidades apropiadas para
    trabajar en grupo, como el respeto, la empatía y la sensibilidad emocional. También hay beneficios
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                          MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                         Pág. 645


    físicos, como el desarrollo psicomotriz fino, la mejora de la lateralidad, la respiración y la posición
    e higiene corporal. Por otro lado, esas creaciones e interpretaciones musicales se materializarán
    en actuaciones que ayudarán al desarrollo de la autoestima, el control de las emociones y
    habilidades para enfrentarse al público.
         En cuanto a la música ya existente, se convierte en un reflejo de sociedades presentes y
    pasadas. Comprender su estética y su función, así como su valor patrimonial local, nacional o
    internacional, abre oportunidades de conocimiento de otras culturas y pensamientos.
        Tampoco hay que olvidar la gran relación entre música y tecnología, sobre todo desde finales
    del siglo XIX. Relación que cada día se vuelve más estrecha, acompañando las ayudas que
    ofrecen todo tipo de programas informáticos a la composición de la música, como a la
    democratización de su difusión a través de Internet. Por esta razón y debido a la gran cantidad de
    manifestaciones artísticas a las que actualmente se tiene acceso, es importante el desarrollo del
    pensamiento crítico en el alumnado, que le permita observar con curiosidad y, a la vez, filtrar en
    función de sus intereses y valores.
         El currículum de Música en la Educación Secundaria Obligatoria desarrolla en tres cursos, 1º,
    3º y 4º. Durante el primer curso se trabajará la recepción, el conocimiento y la interpretación de los
    elementos básicos y más relevantes de la música. Durante el tercer curso, el alumno podrá
    profundizar en estos elementos, estudiando su desarrollo a lo largo de la historia y de las
    diferentes sociedades. En el cuarto curso se podrá analizar, percibir e interpretar la música tal y
    como se ha desarrollado desde el siglo XX hasta nuestros días: su función social, su desarrollo
    junto a otras artes y su relación con la tecnología. Todo un recorrido que permita al alumno tener
    un conocimiento de las claves para valorar un lenguaje influenciado por los acontecimientos
    históricos y los gustos estéticos de cada momento y cada sociedad, así como poder usar los
    conocimientos adquiridos para su propia expresión.
         Cada uno de los cursos se ha organizado una serie de contenidos divididos en tres bloques:
    Escucha y percepción musical, Interpretación, improvisación y creación escénica, y Contextos y
    culturas musicales.
         En el bloque denominado «Escucha y percepción» se engloban los contenidos que permiten
    un conocimiento de las obras, registradas o en directo, que permitan un acercamiento al
    patrimonio cultural como fuente de inspiración y conocimiento de las posibilidades que ofrece este
    arte.
        El bloque dedicado a la «Interpretación, improvisación y creación escénica» pretende el
    conocimiento de los conceptos básicos del lenguaje musical, así como su uso práctico. Este
    aprendizaje es básico puesto que engloba tanto el aprendizaje cognitivo, como habilidades físicas
    y sociales, de trabajo en grupo, respeto y autoconocimiento.
         Bajo el nombre «Contextos y culturas», agrupamos los géneros y estilos musicales más
    representativos a lo largo de la historia. Con ellos se exponen los hitos de esta manifestación
    artística, permitiendo analizar su situación histórica, social y estética, así como su relación con
    otras manifestaciones artísticas. Es fundamental para que los alumnos puedan conocer el
    patrimonio musical español e internacional, e identifiquen los diferentes estilos y sus
    características.
         La materia de Música también permite establecer relaciones con otras materias, como
    Matemáticas, a través de ritmos y estructuras; Física, por las cualidades del sonido y su difusión;
    Literatura, base de muchas canciones y óperas, o fuente de información sobre la música y sus
    funciones; Educación Física, en relación con la respiración y posturas corporales que facilitan la
                                                                                                                         BOCM-20220726-2




    interpretación; Geografía, por la distribución territorial de diferentes estilos e instrumentos
    musicales; Historia, porque la Música aporta uno de los elementos clave culturales para adquirir
    esa visión general tan valiosa de las sociedades pasadas; Biología, ya que la Naturaleza siempre
    ha sido fuente de inspiración para los músicos, o Tecnología, base para la grabación,
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 646                                   MARTES 26 DE JULIO DE 2022                            B.O.C.M. Núm. 176


    reproducción y difusión de la Música, pero también fundamental para su composición e
    interpretación.
          A fin de propiciar el aprendizaje competencial, desde un enfoque transversal e interdisciplinar,
    se desarrollará una metodología didáctica que reconozca al alumnado como centro de su propio
    aprendizaje. Las actividades propuestas fomentarán la autoestima, la autonomía, la reflexión
    crítica y la responsabilidad. Asimismo, permitirán relacionar o utilizar los nuevos conocimientos y
    habilidades aprendidos en la vida real. Se propiciará el uso de la tecnología, tan presente en
    nuestra sociedad actual, como fuente de conocimiento y comunicación, guiado siempre por un
    criterio que permita seleccionar el mejor material disponible según los objetivos educativos
    propuestos. De esta forma, se pueden proponer actividades que favorezcan los distintos tipos de
    agrupamientos, permitiendo que el alumnado asuma responsabilidades personales y actúe de
    forma cooperativa. Por ejemplo, con el fin de trabajar los contenidos del bloque C (Músicas
    populares urbanas desde los años 50 hasta la actualidad en España y en otros países), el
    alumnado del grupo-clase se dividirá en seis equipos. Cada uno deberá elegir un estilo musical:
    jazz, rock, pop, flamenco y folclore (se dará a elegir entre celta, country o cualquiera de los
    desarrollados en el territorio español) e investigar los orígenes sociales de dicho estilo y las
    influencias que han tenido como referentes sus principales compositores. De entre ellos, se
    elegirá una canción representativa y el equipo tratará de versionarla en público a través de la
    percusión, la voz o de ambas (acompañada, si se quiere, de una coreografía) como colofón a la
    exposición pública apoyada en medios audiovisuales de dicha investigación. Esta actividad está
    relacionada directamente con las competencias específicas 2, 3, 4 y 5.


    Competencias específicas.
    1.     Analizar obras de diferentes épocas y culturas, identificando sus principales rasgos
           estilísticos y estableciendo relaciones con su contexto, para valorar el patrimonio
           musical y dancístico como fuente de disfrute y enriquecimiento personal.
          La adquisición de esta competencia implica aprender a identificar los principales rasgos
    estilísticos de la música y la danza de diferentes épocas y culturas, así como a relacionarlos con
    las características de su situación histórica, valorando su importancia en las transformaciones
    sociales de las que estas artes son origen o reflejo.
         Para ello, se analizarán, desde la escucha activa o el visionado activo, obras representativas,
    a las que se accederá en directo o a través de reproducciones analógicas o digitales. Resultará
    también de utilidad el comentario de textos e imágenes y la consulta de fuentes bibliográficas o de
    otro tipo sobre los diversos medios y soportes empleados en el registro, la conservación o la
    difusión de dichas obras.
         La contextualización de las obras hará posible su adecuada valoración como reflejo de una
    época y una sociedad determinada, a la vez que permitirá la reflexión sobre su evolución y su
    relación con el presente. Por este motivo, además de acudir a los diferentes géneros y estilos
    musicales que forman parte del canon occidental, conviene prestar atención a la música y a la
    danza de otras culturas, y a las que están presentes en el cine, el teatro, la televisión, los
    videojuegos o las redes sociales, así como a las que conforman los imaginarios del alumnado,
    identificando rasgos e intencionalidades comunes que ayuden a su mejor comprensión y
    valoración. Esta comparación ha de contribuir al desarrollo de la sensibilidad estética y la reflexión
    sobre los diferentes referentes musicales y dancísticos, y a enriquecer el repertorio al que los
    alumnos y alumnas tienen acceso.
                                                                                                                     BOCM-20220726-2




        Asimismo, durante las actividades de recepción activa, se fomentará el desarrollo de hábitos
    saludables de escucha, sensibilizando al alumnado sobre los problemas derivados de la polución
    sonora y del consumo indiscriminado de música.
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                          MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                        Pág. 647


        Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo: CCL2, CCL3, CP3, CD1, CD2, CPSAA3, CC1,
    CCEC1, CCEC2.
    2.   Explorar las posibilidades expresivas de diferentes técnicas musicales y dancísticas, a
         través de actividades de improvisación, para incorporarlas al repertorio personal de
         recursos y desarrollar el criterio de selección de las técnicas más adecuadas a la
         intención expresiva.
         El descubrimiento y la exploración de las distintas posibilidades expresivas que ofrecen las
    técnicas musicales y dancísticas permiten al alumnado adquirirlas y enriquecer su repertorio
    personal de recursos, y aprender a seleccionar y aplicar las más adecuadas a cada necesidad o
    intención.
         La improvisación, constituye un medio idóneo para llevar a cabo esa exploración. En el aula,
    las actividades de improvisación brindan a los alumnos y alumnas la oportunidad de descubrir y
    aplicar, de manera individual o en grupo, diferentes técnicas musicales y dancísticas mediante el
    empleo de la voz, del cuerpo, de instrumentos musicales o de herramientas analógicas o digitales.
    Asimismo, la improvisación constituye una herramienta muy útil para aprender a seleccionar las
    técnicas que mejor se ajustan a las ideas, sentimientos y emociones que se pretenden plasmar en
    una determinada pieza musical o dancística.
        Por otro lado, la exploración de las posibilidades expresivas a través de la improvisación
    favorece el autoconocimiento, la confianza y la motivación, y contribuye a la mejora de la
    presencia escénica y de la interpretación.
        Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo: CCL1, CD2, CPSAA1, CPSAA3, CC1, CE3,
    CCEC3.
    3.   Interpretar piezas musicales y dancísticas, gestionando adecuadamente las emociones
         y empleando diversos métodos y técnicas vocales, corporales o instrumentales, para
         ampliar las posibilidades de expresión personal.
        La interpretación individual o grupal de obras musicales y dancísticas favorece su
    comprensión y su reconocimiento como parte del patrimonio cultural, así como la ampliación de
    las posibilidades de expresión personal mediante el empleo de métodos y técnicas vocales,
    corporales o instrumentales propias de esos lenguajes artísticos.
         La voz, el cuerpo y los instrumentos musicales constituyen, junto a las herramientas
    tecnológicas, los medios de expresión para la interpretación de obras de música y danza ya
    existentes. No obstante, su ejecución requiere el empleo de técnicas y destrezas que deben
    adquirirse de forma guiada, al mismo tiempo que se descubren y exploran sus posibilidades
    expresivas. En este sentido, resulta fundamental tomar conciencia de la importancia de la
    expresión en la interpretación musical.
         La lectura y el análisis de partituras, la audición o el visionado de obras, así como los ensayos
    en el aula, constituyen momentos y espacios para la adquisición de esas destrezas y técnicas de
    interpretación individual y grupal. La interpretación individual permite trabajar aspectos como la
    concentración, la memorización y la expresión artística personal. Por su parte, la interpretación
    grupal favorece el desarrollo de la capacidad de desempeñar diversas funciones o de escuchar a
    los demás durante la ejecución de las piezas.
         Tanto la asimilación de técnicas de interpretación como la ejecución de piezas dentro o fuera
                                                                                                                        BOCM-20220726-2




    del aula hacen necesaria la adquisición de otros métodos y destrezas que ayuden al alumnado a
    gestionar adecuadamente la frustración que puede generar el propio proceso de aprendizaje, así
    como a mantener la concentración y a superar la inseguridad y el miedo escénico durante las
    actuaciones. Estas estrategias de control y gestión de las emociones ayudarán al alumnado a
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 648                                  MARTES 26 DE JULIO DE 2022                            B.O.C.M. Núm. 176


    desarrollar su autoestima y le permitirán afrontar con mayor seguridad las situaciones de
    incertidumbre y los retos a los que habrá de enfrentarse.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo: CCL1, CD2, CPSAA1, CPSAA3, CC1, CE1, CCE3.
    4.     Elaborar obras    artístico-musicales, empleando la voz, el cuerpo, instrumentos
           musicales y herramientas tecnológicas, para potenciar la creatividad e identificar
           oportunidades de desarrollo personal, social, académico y profesional.
         La realización de obras artístico-musicales, individuales o colaborativas, supone una
    oportunidad para poner en práctica los aprendizajes adquiridos. Estas propuestas pueden ir desde
    la interpretación o la creación de piezas vocales, coreográficas o instrumentales sencillas, a la
    organización de proyectos de teatro musical compartidos con otras materias.
         El proceso de creación implica seleccionar los elementos del lenguaje musical, las
    herramientas analógicas o digitales, y los medios musicales o dancísticos más adecuados. Se
    trata de generar piezas que se ajusten a la idea y a la intención del proyecto, así como a las
    características del lugar y del público destinatario. Además, se ha de garantizar el respeto por los
    derechos de autor y la propiedad intelectual.
        La capacidad de formular propuestas colectivas, cuyo resultado sea la creación de productos
    musicales o dancísticos, junto a la participación activa en el diseño y puesta en práctica de los
    mismos, asumiendo diferentes funciones en un contexto colaborativo, contribuyen no solo al
    desarrollo de la creatividad, sino también de la capacidad de trabajar en equipo. La participación
    en estas propuestas grupales permite al alumnado comprender y aprender de las experiencias
    propias, pero también de las experiencias de sus compañeros y compañeras. De igual modo, le
    permite apreciar y respetar las distintas aportaciones y opiniones, valorando el entendimiento
    mutuo como medio para lograr un objetivo común.
       Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida:
    CCL1, STEM3, CD2, CPSAA3, CC1, CE1, CE3, CCEC3, CCEC4.


    1º ESO.
    Criterios de evaluación.
    Competencia específica 1.
    1.1. Identificar los principales rasgos estilísticos de obras musicales y dancísticas de diferentes
         culturas en la prehistoria y en la Edad Antigua, evidenciando una actitud de apertura, interés y
         respeto en la escucha o el visionado de las mismas.
    1.2. Establecer conexiones entre manifestaciones musicales y dancísticas de diferentes culturas a
         lo largo de la prehistoria y de la Edad Antigua, valorando su influencia sobre la música y la
         danza actuales.
    Competencia específica 2.
    2.1. Participar, con iniciativa, confianza y creatividad, en uso de técnicas musicales y dancísticas
         básicas, por medio de improvisaciones pautadas, individuales o grupales, en las que se
         empleen la voz, el cuerpo, instrumentos musicales o herramientas tecnológicas.
    Competencia específica 3.
    3.1 Leer partituras sencillas, identificando de forma guiada los elementos básicos del lenguaje
                                                                                                                    BOCM-20220726-2




         musical, con o sin apoyo de la audición.
    3.2. Emplear técnicas básicas de interpretación vocal, corporal o instrumental, aplicando
         estrategias de memorización y valorando los ensayos como espacios de escucha y
         aprendizaje.
    Competencia específica 4.
     BOCM                             BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                         MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                        Pág. 649


    4.1. Planificar y desarrollar, con creatividad, propuestas artístico-musicales, tanto individuales
        como colaborativas, empleando medios musicales y dancísticos, así como herramientas
        analógicas y digitales.


    Contenidos.
    A. Escucha y percepción.
     – El silencio, el sonido, el ruido y la escucha activa. Sensibilidad ante la polución sonora y la
       creación de ambientes saludables de escucha. La audición como forma de comunicación y
       fuente de conocimiento y mestizaje.
     – Desarrollo de unas normas de comportamiento básicas en la recepción musical promoviendo
       el respeto.
     – Voces e instrumentos: clasificación general y discriminación auditiva de los instrumentos por
       familias y características. Agrupaciones.
     – Obras musicales y dancísticas en la prehistoria y en la Edad Antigua: análisis, descripción y
       valoración de sus características básicas.
     – Géneros de la música y la danza en la prehistoria y en la Edad Antigua.
     – Utilización de recursos para la comprensión de la música escuchada: visualización y análisis
       básico de las obras a través de medios audiovisuales; realización de ostinatos y ritmos
       sencillos con percusión corporal o instrumental; uso de la voz para acompañamientos o
       melodías; musicogramas, partituras sencillas y otras representaciones gráficas para seguir las
       audiciones.
     – Elementos que intervienen en la construcción de una obra musical e identificación de los
       mismos en las audiciones.
     – Estrategias de búsqueda, selección y reelaboración de información fiable, pertinente y de
       calidad.
     – Mitos, estereotipos y roles de género trasmitidos a través de la música y la danza a lo largo de
       la prehistoria y la Edad Antigua.
     – Compositores y compositoras, artistas e intérpretes internacionales, nacionales, regionales y
       locales. Características que definen su música.
    B. Interpretación, improvisación y creación escénica.
     – La partitura: identificación y aplicación de grafías. Iniciación a la lectura y escritura musical.
     – Elementos básicos del lenguaje musical y su práctica: parámetros del sonido y su
       representación gráfica. Tonalidad: la armadura.
       x El ritmo: pulso, compás, fórmulas rítmicas y tempo.
       x La melodía: organización del discurso melódico; frases y estructuras; intervalos y escalas
           musicales; tonalidad y modalidad.
       x La armonía: consonancia y disonancia; construcción de acordes básicos.
       x Texturas monofónicas y polifónicas: horizontalidad y verticalidad. Monodia, polifonía,
           homofonía.
       x Procedimientos compositivos: repetición, imitación, variación, desarrollo, improvisación.
       x Formas musicales a lo largo de los periodos históricos y en la actualidad: estructuras
           binaras, ternarias, etc.
     – Técnicas básicas para la interpretación: técnicas vocales, instrumentales y corporales,
       técnicas de estudio y de control de emociones.
                                                                                                                       BOCM-20220726-2




     – Principales géneros musicales y escénicos del patrimonio cultural español y del mundo.
     – Normas de comportamiento y participación en actividades musicales, tanto individuales como
       en grupo.
     – Técnicas de improvisación guiada y libre: rítmicas, tímbricas, melódicas, armónicas y
       formales, individuales y en grupo.
     BOCM                             BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 650                                  MARTES 26 DE JULIO DE 2022                           B.O.C.M. Núm. 176


    C. Contextos y culturas.
      – La música y la danza occidental en la prehistoria y la Edad Antigua: periodos, características,
        géneros, voces y agrupaciones.
      – La música de los pueblos indígenas.
      – Músicas populares, urbanas y contemporáneas: el jazz, la música popular urbana actual y la
        música popular juvenil.
      – Las músicas tradicionales en España y su diversidad cultural: instrumentos, canciones,
        danzas y bailes.
      – Tradiciones musicales y dancísticas de otras culturas del mundo.

    3º ESO.
    Criterios de evaluación.
    Competencia específica 1.
    1.1. Identificar los principales rasgos estilísticos de obras musicales y dancísticas de culturas
         desde el Medievo hasta la Edad Contemporánea, evidenciando una actitud de apertura,
         interés y respeto en la escucha o el visionado de las mismas.
    1.2. Explicar, con actitud abierta y respetuosa, las funciones desempeñadas por determinadas
         producciones musicales y dancísticas, relacionándolas con las principales características de
         su situación histórica, social y cultural.
    1.3. Establecer conexiones entre manifestaciones musicales y dancísticas de diferentes culturas a
         lo largo de la Edad Media, Moderna, valorando su influencia sobre la música y la danza de la
         Edad contemporánea y de la actualidad.
    Competencia específica 2.
    2.1. Expresar ideas, sentimientos y emociones en actividades pautadas de improvisación,
         seleccionando las técnicas más adecuadas de entre las que conforman el repertorio personal
         de recursos.
    Competencia específica 3.
    3.1. Leer partituras, identificando los elementos básicos del lenguaje musical, con o sin apoyo de
         la audición.
    3.2. Interpretar con corrección piezas musicales y dancísticas sencillas, individuales y grupales,
         dentro y fuera del aula, gestionando de forma guiada la ansiedad y el miedo escénico, y
         manteniendo la concentración.
    Competencia específica 4.
    4.1. Participar activamente en la planificación y en la ejecución de propuestas artístico- musicales
         colaborativas, valorando las aportaciones del resto de integrantes del grupo y descubriendo
         oportunidades de desarrollo personal, social, académico y profesional.


    Contenidos.
    A. Escucha y percepción.
      – Desarrollo de unas normas de comportamiento básicas en la recepción musical promoviendo
        el respeto, mediante la utilización de un adecuado vocabulario referente al estilo, ritmo,
                                                                                                                   BOCM-20220726-2




        compás, tímbrica, formas musicales, dinámicas, texturas y cualidades expresivas de la
        música.
      – Obras musicales y dancísticas desde el Medievo hasta la Edad Moderna: análisis, descripción
        y valoración de sus características básicas. Su influencia sobre la música en la Edad
        Contemporánea.
      – Géneros de la música y la danza desde el Medievo hasta la actualidad.
     BOCM                             BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                        MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                       Pág. 651



     – Utilización de recursos para la comprensión de la música escuchada: visualización y análisis
       básico de las obras a través de medios audiovisuales; realización de ostinatos y ritmos
       sencillos con percusión corporal o instrumental; uso de la voz para acompañamientos o
       melodías; musicogramas, partituras sencillas y otras representaciones gráficas para seguir las
       audiciones.
     – Mitos, estereotipos y roles de género trasmitidos a través de la música y la danza a lo largo de
       la Edad Media, la Edad Moderna y la Edad Contemporánea.
     – Herramientas digitales para la recepción musical.
     – Conciertos, actuaciones musicales y otras manifestaciones artístico-musicales en vivo y
       registradas.
     – Compositores y compositoras, artistas e intérpretes internacionales, nacionales, regionales y
       locales desde la Edad Media hasta la Edad Contemporánea.
    B. Interpretación, improvisación y creación escénica.
     – La partitura: profundización en el conocimiento del lenguaje musical y su práctica. Grafías
       convencionales y no convencionales: conocimiento, identificación y aplicación de grafías,
       lectura y escritura musical como base para la interpretación y la creación.
     – Herramientas digitales para la creación musical. Elaboración de arreglos utilizando
       herramientas digitales, como secuenciadores y editores de partituras, para el desarrollo de
       materiales audiovisuales en un ambiente colaborativo.
     – Interpretación elemental de un repertorio limitado de piezas vocales, instrumentales o corporal
       individual o grupal de distintos tipos de música del patrimonio musical propio y de otras
       culturas.
     – Proyectos musicales y audiovisuales: empleo de la voz, el cuerpo, los instrumentos
       musicales, los medios y las aplicaciones tecnológicas.
     – Normas de comportamiento y participación en actividades musicales desde un ambiente
       cooperativo y de respeto para la creación musical conjunta.
     – La propiedad intelectual y cultural: planteamientos éticos y responsables del uso de la música.
       Hábitos de consumo musical responsable.
    C. Contextos y culturas.
     – La música y la danza occidental en la Edad Media, la Edad Moderna y la Edad
       Contemporánea: periodos, características, géneros, voces, instrumentos y agrupaciones.
       x La música religiosa y profana en el Medievo.
       x La música en el Renacimiento.
       x El barroco musical.
       x La música en el Clasicismo.
       x La música en el Romanticismo.
       x La música en el siglo XX.
     – El sonido y la música en los medios audiovisuales y las tecnologías digitales.

    4º ESO.
    Criterios de evaluación.
    Competencia específica 1.
    1.1. Analizar obras musicales y dancísticas de diferentes épocas y culturas, identificando sus
         rasgos estilísticos, explicando su relación con su situación y demostrando una actitud de
                                                                                                                     BOCM-20220726-2




         apertura, interés y respeto en la escucha o el visionado de las mismas.
    1.2. Valorar críticamente los hábitos, los gustos y los referentes musicales y dancísticos de
         diferentes épocas y culturas, reflexionando sobre su evolución y sobre su relación con los del
         presente.
    Competencia específica 2.
     BOCM                               BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 652                                    MARTES 26 DE JULIO DE 2022                             B.O.C.M. Núm. 176


    2.1. Participar, con iniciativa, confianza y creatividad, en el uso de técnicas musicales y
         dancísticas de mayor complejidad, por medio de improvisaciones sobre la base de patrones
         de la historia de la música y de la danza , individuales o grupales, en las que se empleen la
         voz, el cuerpo, instrumentos musicales o herramientas tecnológicas.
    2.2. Elaborar piezas musicales o dancísticas estructuradas, a partir de actividades de
         improvisación, seleccionando las técnicas del repertorio personal de recursos más adecuadas
         a la intención expresiva.
    Competencia específica 3.
    3.1. Leer partituras sencillas, identificando los elementos básicos del lenguaje musical y
         analizando de forma guiada las estructuras de las piezas, con o sin apoyo de la audición.
    3.2. Emplear diferentes técnicas de interpretación vocal, corporal o instrumental, aplicando
         métodos de memorización y valorando los ensayos como espacios de escucha y aprendizaje.
    3.3. Interpretar con corrección y expresividad piezas musicales y dancísticas, individuales y
         grupales, dentro y fuera del aula, gestionando la ansiedad y el miedo escénico, y
         manteniendo la concentración.
    Competencia específica 4.
    4.1. Planificar y desarrollar, con creatividad, obras artístico-musicales, tanto individuales como
         colaborativas, seleccionando, de entre los disponibles, los medios musicales y dancísticos
         más oportunos, así como las herramientas analógicas o digitales más adecuadas.
    4.2. Participar activamente en la planificación y en la ejecución de obras artístico-musicales
         colaborativas, asumiendo diferentes funciones, valorando las aportaciones del resto de
         integrantes del grupo e identificando diversas oportunidades de desarrollo personal, social,
         académico y profesional.

    Contenidos.
    A. Escucha y percepción.
      – El silencio, el sonido, el ruido y la escucha activa. Sensibilización y actitud crítica ante la
           polución sonora y el consumo indiscriminado de música.
      – Obras musicales y dancísticas del panorama musical actual: análisis descriptivo de sus
           características más relevantes. Principales géneros musicales y dancísticos actuales.
      – Voces e instrumentos. Evolución y agrupaciones. Relevancia en las distintas etapas
        históricas.
      – Herramientas digitales para la recepción musical: dispositivos electrónicos, recursos de
        Internet y software musical.
      – Estrategias de búsqueda, selección y reelaboración de información fiable, pertinente y de
        calidad.
      – Actitud de interés, respeto y curiosidad en la recepción musical. Crítica musical.
    B. Interpretación, improvisación y creación escénica.
      – La partitura: lectura y escritura musical.
      – Profundización en los elementos del lenguaje musical. Tonalidad: modulación, funciones
        armónicas, progresiones armónicas. Formas musicales complejas.
      – Interpretación de piezas musicales (vocales o instrumentales), bailadas o de teatro musical,
        individual o grupal, preferentemente del repertorio estudiado.
      – Profundización en las técnicas para la interpretación: técnicas vocales, instrumentales y
                                                                                                                       BOCM-20220726-2




        corporales, técnicas de estudio y de control de emociones.
      – Técnicas de improvisación guiada y libre: melódicas y ritmos vocales, instrumentales o
        corporales.
      – Planificación y ejecución de proyectos musicales y audiovisuales: empleo de la voz, el cuerpo,
        los instrumentos musicales, los medios y las aplicaciones tecnológicas.
     BOCM                               BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                          MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                        Pág. 653



     – Plataformas digitales, redes sociales y música:
         x  Entornos virtuales de aprendizaje.
         x  Aplicaciones de páginas web para el aprendizaje musical.
         x  Valores y hábitos de consumo responsable en las plataformas digitales y en las redes
            sociales musicales.
     – Recursos para la creación, interpretación, difusión y registro de obras musicales y
       audiovisuales. Manejo de herramientas digitales para la creación musical. Secuenciadores,
       editores de partituras y aplicaciones informáticas.
     – Actitudes de respeto y colaboración en la participación activa en actividades musicales.
    C. Contextos y culturas.
     – Historia de la música y la danza en España: periodos, características, géneros, voces,
         instrumentos y agrupaciones.
     – Tradiciones musicales y dancísticas de otras culturas del mundo: funciones, pervivencia e
       influencias en otros estilos musicales. Folclore.
     – Músicas populares, urbanas y contemporáneas. Principales solistas y grupos musicales:
       x Jazz: origen, evolución y difusión.
       x Rock: contexto social y difusión.
       x Pop: aspectos estéticos y sociológicos.
     – El sonido y la música en los medios audiovisuales y las tecnologías digitales: cine, televisión,
       publicidad, videojuegos. La música al servicio de otras artes y lenguajes.

                                   SEGUNDA LENGUA EXTRANJERA

         La rápida evolución de las sociedades actuales y sus múltiples interconexiones exigen el
    desarrollo de aquellas competencias que ayuden a los ciudadanos a practicar una ciudadanía
    independiente, activa y comprometida con una realidad cada vez más global, intercultural y
    plurilingüe.
         Tal y como señala el Marco Común Europeo de Referencia para las Lenguas, los procesos
    democráticos requieren del diálogo intercultural, que solo puede llevarse a cabo si es posible la
    comunicación en una o varias lenguas en común. Por su parte, el Consejo de Europa indica que el
    objetivo de aprendizaje de lenguas en la actualidad no debe ser el dominio de una, dos o más
    lenguas consideradas de forma aislada, sino el enriquecimiento del repertorio lingüístico individual
    y el desarrollo del perfil plurilingüe e intercultural compuesto por distintos niveles de competencia
    en distintas lenguas que van cambiando en función de los intereses y necesidades de cada
    momento. En la idea de un Espacio Europeo de Educación, la comunicación en más de una
    lengua evita que la educación y la formación se vean obstaculizadas por las fronteras y favorece
    la internacionalización y la movilidad, además de permitir el descubrimiento de otras culturas
    ampliando las perspectivas del alumnado.
        La oferta de la materia de Segunda Lengua Extranjera contribuye de forma directa a la mejora
    de las competencias lingüísticas, plurilingües e interculturales del alumnado, ayudando a
    desarrollar las capacidades vinculadas con el lenguaje y la comunicación, y favoreciendo el
    enriquecimiento de su repertorio lingüístico. Además, incluye una dimensión intercultural que
    engloba los aspectos históricos y culturales que permite al alumnado conocer, valorar y respetar la
    diversidad lingüística y cultural. Ambas dimensiones, la lingüística y la intercultural, contribuyen a
    que los alumnos puedan ejercer una ciudadanía independiente, activa y comprometida con una
                                                                                                                        BOCM-20220726-2




    sociedad democrática.
        En esta etapa de la Educación Secundaria Obligatoria, la Segunda Lengua Extranjera es una
    materia de oferta obligada por parte de los centros para los cursos primero, segundo y tercero, y
    es una materia optativa de opción ofertada en cuarto curso. Sin embargo, los alumnos o alumnas
    que la estudian pueden haber iniciado su contacto con ella con anterioridad, ya que se incluye
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 654                                   MARTES 26 DE JULIO DE 2022                             B.O.C.M. Núm. 176


    entre las materias optativas de oferta obligada de primero a tercero en esta etapa, o, incluso
    antes, durante la Educación Primaria. Por ello, el currículo para la materia de Segunda Lengua
    Extranjera debe ser lo suficientemente flexible como para ajustarse a la diversidad de niveles que
    puede presentar el alumnado, que tiene la posibilidad de iniciar y finalizar su aprendizaje en
    cualquiera de los cursos de la etapa. Para contribuir a esa flexibilidad, este currículo desarrolla los
    niveles básicos tomando como referencia el currículo general de la materia de Lengua Extranjera,
    que deberá adecuarse a las características del alumnado.
         Así, esta materia está diseñada a partir de las seis competencias específicas planteadas en el
    currículo de Lengua Extranjera, que recogen aspectos relacionados con las actividades
    comunicativas de comprensión, producción, interacción y mediación, así como con el
    plurilingüismo y la interculturalidad. Al igual que en Lengua Extranjera, se presentan contenidos
    relacionados con el manejo adecuado de entornos digitales que pueden reforzar el aprendizaje, la
    enseñanza y la evaluación de la segunda lengua extranjera, sin desatender el desarrollo del
    pensamiento crítico, la alfabetización mediática y el uso adecuado, seguro, ético y responsable de
    la tecnología.
         Los contenidos se distribuyen en tres bloques, los mismos que en Lengua Extranjera, aunque
    en un orden diferente; «Comunicación», «Plurilingüismo» e «Interculturalidad». A diferencia de lo
    que ocurre en la Lengua extranjera, en la Segunda Lengua extranjera no hay contenidos
    específicos para cada lengua, puesto que ya están recogidos en el currículo de referencia. De lo
    que se trata aquí es de secuenciar de forma progresiva y diferenciada los contenidos generales de
    los tres bloques para facilitar la identificación y la evaluación de los aprendizajes básicos de cada
    nivel, facilitando así la atención a la diversidad desde las programaciones de aula y la continuidad
    de los aprendizajes entre niveles y etapas.
        Esta progresión diferenciada también permite la programación y la evaluación de los
    aprendizajes de refuerzo o ampliación y la realización de las adaptaciones curriculares para el
    alumnado con necesidades específicas de apoyo educativo, facilitando la inclusión.
         En consonancia con el enfoque orientado a la acción que plantea el Marco Común Europeo
    de Referencia para las Lenguas, que contribuye de manera significativa al diseño de metodologías
    eclécticas, el carácter competencial de este currículo invita al profesorado a crear tareas
    interdisciplinares, contextualizadas, significativas y relevantes, y a desarrollar situaciones de
    aprendizaje donde se considere al alumnado como agente social progresivamente autónomo y
    gradualmente responsable de su propio proceso de aprendizaje. Esto implica tener en cuenta sus
    repertorios, intereses y emociones, así como sus circunstancias específicas, con el fin de sentar
    las bases para el aprendizaje a lo largo de toda la vida.
         A modo orientativo de cómo pueden ser diseñadas diferentes actividades, se plantea la
    posibilidad de desarrollar en el aula una presentación por parte de los alumnos de una tradición
    y/o fiesta propia de los países en los que se habla la lengua extranjera, como parte del
    aprendizaje de esa lengua y su cultura. Los alumnos, una vez divididos en grupos, escogen una
    fiesta y/o tradición y, utilizando las herramientas digitales que permiten acceder a materiales
    auténticos, seleccionarán aquellos documentos que mejor reflejen la tradición o fiesta a presentar.
    A partir de esta selección, se podrá realizar una exposición oral por parte del grupo, adecuada al
    nivel del Marco Común Europeo de Referencia para las Lenguas en el que esté trabajando. Esta
    actividad desarrollaría las competencias específicas 1, 2, 3 y 6 de la materia.


    Competencias Específicas.
                                                                                                                      BOCM-20220726-2




    1.     Comprender e interpretar el sentido general y los detalles más relevantes de textos
           expresados de forma clara y en la lengua estándar, buscando fuentes fiables y
           haciendo uso de estrategias como la inferencia de significados, para responder a
           necesidades comunicativas concretas.
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                         MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                        Pág. 655


          La comprensión supone recibir y procesar información. En la etapa de la Educación
    Secundaria Obligatoria, la comprensión es una destreza comunicativa que se debe desarrollar a
    partir de textos orales, escritos y multimodales sobre temas cotidianos, de relevancia personal o
    de interés público próximos a la experiencia del alumnado, expresados de forma clara y usando la
    lengua estándar. La comprensión, en este nivel, implica entender e interpretar los textos y extraer
    su sentido general y los detalles más relevantes para satisfacer sus necesidades comunicativas.
    Para ello, se deben activar las estrategias más adecuadas al desarrollo psicoevolutivo y las
    necesidades del alumnado, con el fin de reconstruir la representación del significado y del sentido
    del texto y para formular hipótesis acerca de la intención comunicativa que subyace a dichos
    textos. Entre las estrategias de comprensión más útiles para el alumnado se encuentran la
    inferencia y la extrapolación de significados a nuevos contextos comunicativos, así como la
    transferencia e integración de los conocimientos, las destrezas y las actitudes de las lenguas que
    conforman su repertorio lingüístico. Incluye la interpretación de diferentes formas de
    representación (escritura, imagen, gráficos, tablas, diagramas, sonido, gestos, etc.), así como de
    la información contextual (elementos extralingüísticos) y cotextual (elementos lingüísticos), que
    permiten comprobar la hipótesis inicial acerca de la intención y sentido del texto, así como
    plantear hipótesis alternativas si fuera necesario. Además de dichas estrategias, la búsqueda de
    fuentes fiables, en soportes tanto analógicos como digitales, constituye un método de gran utilidad
    para la comprensión, pues permite contrastar, validar y sustentar la información, así como obtener
    conclusiones relevantes a partir de los textos. Los procesos de comprensión e interpretación
    requieren contextos de comunicación dialógicos que estimulen la colaboración, la identificación
    crítica de prejuicios y estereotipos de cualquier tipo, así como el interés genuino por las
    diferencias y similitudes etnoculturales.
        Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del perfil de salida
    recogidos en el anexo I del Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo: CCL2, CCL3, CP1, CP2,
    STEM1, CD1, CP2, STEM1, CD1, CPSAA5, CCEC2.
    2.   Producir textos originales, de extensión variable, sencillos y con una organización
         clara, usando estrategias tales como la planificación, la compensación o la
         autorreparación, para expresar de forma creativa, adecuada y coherente mensajes
         relevantes y responder a propósitos comunicativos concretos.
         La producción comprende tanto la expresión oral como la escrita y la multimodal. En esta
    etapa, la producción debe dar lugar a la redacción y la exposición de textos sobre temas
    cotidianos, de relevancia personal o de interés público próximo a la experiencia del alumnado, con
    creatividad, coherencia y adecuación. La producción, en diversos formatos y soportes, puede
    incluir en esta etapa la exposición de una pequeña descripción o anécdota, una sencilla
    argumentación o la redacción de textos que expresen hechos, conceptos, pensamientos,
    opiniones y sentimientos, mediante herramientas digitales y analógicas, así como la búsqueda
    avanzada de información en internet como fuente de documentación. En su formato multimodal, la
    producción incluye el uso conjunto de diferentes recursos para producir significado (escritura,
    imagen, gráficos, tablas, diagramas, sonido, gestos, etc.) y la selección y aplicación del más
    adecuado en función de la tarea y sus necesidades.
         Las actividades vinculadas con la producción de textos cumplen funciones importantes en los
    ámbitos personal, social, educativo y profesional y existe un valor cívico concreto asociado a ellas.
    La destreza en las producciones más formales en diferentes soportes no se adquiere de forma
    natural, sino que es producto del aprendizaje. En esta etapa las producciones se basan en el
    aprendizaje de aspectos formales básicos de cariz más lingüístico, sociolingüístico y pragmático;
    de las expectativas y convenciones comunes asociadas al género empleado; de herramientas de
                                                                                                                       BOCM-20220726-2




    producción; y del soporte utilizado. Las estrategias que permiten la mejora de la producción, tanto
    formal como informal, comprenden la planificación, la autoevaluación y coevaluación, la
    retroalimentación, así como la monitorización, la validación y la compensación.
     BOCM                             BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 656                                  MARTES 26 DE JULIO DE 2022                           B.O.C.M. Núm. 176


        Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del perfil de salida
    recogidos en el anexo I del Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo: CCL1, CP1, CP2, STEM1,
    CD2, CPSAA5, CE1, CCEC3.
    3.     Interactuar con otras personas con creciente autonomía, usando estrategias de
           cooperación y empleando recursos analógicos y digitales, para responder a propósitos
           comunicativos concretos en intercambios respetuosos con las normas de cortesía.
         La interacción implica a dos o más participantes en la construcción de un discurso. La
    interacción interpersonal se considera el origen del lenguaje y comprende funciones
    interpersonales, cooperativas y transaccionales. En la interacción entran en juego la cortesía
    lingüística y la etiqueta digital, los elementos verbales y no verbales de la comunicación, así como
    la adecuación a los distintos registros y géneros dialógicos, tanto orales como escritos y
    multimodales, en entornos síncronos o asíncronos. En esta etapa de la educación se espera que
    las interacciones aborden temas cotidianos, de relevancia personal o de interés público próximos
    a la experiencia del alumnado.
         Esta competencia específica es fundamental en el aprendizaje, pues incluye estrategias de
    cooperación, de inicio, mantenimiento o conclusión de conversaciones, de cesión y toma de turnos
    de palabra, así como estrategias para preguntar con el objetivo de solicitar clarificación o
    repetición. Además, el aprendizaje y aplicación de las normas y principios que rigen la cortesía
    lingüística y la etiqueta digital prepara al alumnado para el ejercicio de una ciudadanía
    democrática, responsable, respetuosa, segura y activa.
        Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del perfil de salida
    recogidos en el anexo I del Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo: CCL5, CP1, CP2, STEM1,
    CPSAA3, CC3.
    4.     Mediar en situaciones cotidianas entre distintas lenguas, usando estrategias y
           conocimientos sencillos orientados a explicar conceptos o simplificar mensajes, para
           transmitir información de manera eficaz, clara y responsable.
         La mediación es la actividad del lenguaje consistente en explicar y facilitar la comprensión de
    mensajes o textos a partir de estrategias como la reformulación, de manera oral o escrita. En la
    mediación, el alumnado debe actuar como agente social encargado de crear puentes y ayudar a
    construir o expresar mensajes de forma dialógica, no solo entre lenguas distintas, sino también
    entre distintas modalidades o registros dentro de una misma lengua. En la Educación Secundaria
    Obligatoria, la mediación se centra, principalmente, en el rol de la lengua como herramienta para
    resolver los retos que surgen del contexto comunicativo, creando espacios y condiciones propicias
    para la comunicación y el aprendizaje; en la cooperación y el fomento de la participación de los
    demás para construir y entender nuevos significados; y en la transmisión de nueva información de
    manera apropiada, responsable y constructiva, pudiendo emplear tanto medios convencionales
    como aplicaciones o plataformas virtuales para traducir, analizar, interpretar y compartir
    contenidos que, en esta etapa, versarán sobre asuntos cotidianos, de relevancia personal o de
    interés público próximos a la experiencia del alumnado.
         La mediación facilita el desarrollo del pensamiento estratégico del alumnado, en tanto que
    supone que este elija las destrezas y estrategias más adecuadas de su repertorio para lograr una
    comunicación eficaz, pero también para favorecer la participación propia y de otras personas en
    entornos cooperativos de intercambios de información. Asimismo, implica reconocer los recursos
    disponibles y promover la motivación de los demás y la empatía, comprendiendo y respetando las
    diferentes motivaciones, ideas y circunstancias personales de los interlocutores y armonizándolas
                                                                                                                   BOCM-20220726-2




    con las propias. Por ello, se espera que el alumnado muestre empatía, respeto, espíritu crítico y
    sentido ético, como elementos clave para una correcta mediación en este nivel.
        Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del perfil de salida
    recogidos en el anexo I del Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo: CCL5, CP1, CP2, CP3,
    STEM1, CPSAA1, CPSAA3, CCEC1.
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                          MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                        Pág. 657


    5.   Ampliar y usar los repertorios lingüísticos personales entre distintas lenguas,
         reflexionando de forma crítica sobre su funcionamiento y tomando conciencia de las
         estrategias y conocimientos propios, para mejorar la respuesta a necesidades
         comunicativas concretas.
          El uso del repertorio lingüístico y la reflexión sobre su funcionamiento están vinculados con el
    enfoque plurilingüe de la adquisición de lenguas. El enfoque plurilingüe parte del hecho de que las
    experiencias del alumnado con las lenguas que conoce sirven de base para la ampliación y
    mejora del aprendizaje de lenguas nuevas y lo ayudan a desarrollar y enriquecer su repertorio
    lingüístico plurilingüe y su curiosidad y sensibilización cultural. En la Educación Secundaria
    Obligatoria el alumnado profundiza en esa reflexión sobre las lenguas y establece relaciones entre
    las distintas lenguas de sus repertorios individuales, analizando sus semejanzas y diferencias con
    el fin de ampliar los conocimientos y estrategias en las lenguas que los conforman. De este modo,
    se favorece el aprendizaje de nuevas lenguas y se mejora la competencia comunicativa. La
    reflexión sobre las lenguas y su funcionamiento implica que el alumnado entienda sus relaciones
    y, además, contribuye a que identifique las fortalezas y carencias propias en el terreno lingüístico
    y comunicativo, tomando conciencia de los conocimientos y estrategias propios y haciéndolos
    explícitos. En este sentido, supone también la puesta en marcha de destrezas para hacer frente a
    la incertidumbre y para desarrollar el sentido de la iniciativa y la perseverancia en la consecución
    de los objetivos o la toma de decisiones.
        Además, el conocimiento de distintas lenguas permite valorar la diversidad lingüística de la
    sociedad como un aspecto enriquecedor y positivo. La selección, configuración y aplicación de los
    dispositivos y herramientas tanto analógicas como digitales para la construcción e integración de
    nuevos contenidos sobre el repertorio lingüístico propio puede facilitar la adquisición y mejora del
    aprendizaje de otras lenguas.
        Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del perfil de salida
    recogidos en el anexo I del Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo: CP2, STEM1, CPSAA1,
    CPSAA5, CD2.
    6.   Valorar críticamente y adecuarse a la diversidad lingüística, cultural y artística a partir
         de la lengua extranjera, identificando y compartiendo las semejanzas y las diferencias
         entre lenguas y culturas, para actuar de forma empática y respetuosa en situaciones
         interculturales.
         La interculturalidad supone experimentar la diversidad lingüística, cultural y artística de la
    sociedad analizándola y beneficiándose de ella. En la Educación Secundaria Obligatoria, la
    interculturalidad, que favorece el entendimiento con los demás, merece una atención específica
    para que forme parte de la experiencia del alumnado y para evitar que su percepción sobre esa
    diversidad esté distorsionada por los estereotipos y constituya el origen de ciertos tipos de
    discriminación. La valoración crítica y la adecuación a la diversidad deben permitir al alumnado
    actuar de forma empática y respetuosa en situaciones interculturales. Además, dicha valoración
    debe favorecer una comprensión de la diversidad lingüístico-cultural que vaya más allá del mundo
    anglófono y le abra al alumnado las puertas de la cultura del país o de los países
    correspondientes al segundo idioma elegido.
         La conciencia de la diversidad proporciona al alumnado la posibilidad de relacionar distintas
    culturas. Además, favorece el desarrollo de una sensibilidad artística y cultural, y la capacidad de
    identificar y utilizar una gran variedad de estrategias que le permitan establecer relaciones con
    personas de otras culturas. Las situaciones interculturales que se pueden plantear en esta etapa
    durante la enseñanza de la lengua extranjera permiten al alumnado: abrirse a nuevas
                                                                                                                        BOCM-20220726-2




    experiencias, ideas, sociedades y culturas, mostrando interés hacia lo diferente; relativizar la
    propia perspectiva y el propio sistema de valores culturales; y distanciarse y evitar las actitudes
    sustentadas sobre cualquier tipo de discriminación o refuerzo de estereotipos. Todo ello orientado
    hacia el objetivo de desarrollar una cultura compartida y una ciudadanía comprometida con la
    sostenibilidad y los valores democráticos.
     BOCM                             BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 658                                  MARTES 26 DE JULIO DE 2022                          B.O.C.M. Núm. 176


        Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del perfil de salida
    recogidos en el anexo I del Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo: CCL5, CP3, CPSAA1,
    CPSAA3, CC3, CCEC1.


    1º ESO.
    Criterios de evaluación.
    Competencia específica 1.
    1.1. Reconocer el sentido general, así como la información esencial en textos breves, sencillos y
         estructurados de tipo oral, escrito o multimodal sobre temas frecuentes y cotidianos de
         relevancia personal y próximos a su experiencia, expresados de forma comprensible, clara y
         en lengua estándar a través de distintos soportes.
    Competencia específica 2.
    2.1. Expresar oralmente mensajes breves, claros y sencillos para dar información básica sobre
         asuntos cotidianos y de relevancia para el alumnado, utilizando de forma guiada recursos
         verbales y no verbales, prestando atención al ritmo, la acentuación y la entonación.
    2.2. Escribir palabras, expresiones conocidas y frases cortas a partir de modelos y con una
         finalidad específica, a través de herramientas analógicas y digitales, usando estructuras y
         léxico elemental sobre asuntos cotidianos y de relevancia personal para el alumnado.
    Competencia específica 3.
    3.1. Participar de forma guiada en situaciones interactivas elementales sobre temas cotidianos y
         próximos a su experiencia, preparadas previamente, a través de diversos soportes,
         apoyándose en recursos tales como la repetición, el ritmo pausado o el lenguaje no verbal,
         mostrando respeto por la cortesía lingüística.
    3.2. Utilizar, de forma guiada y en situaciones cotidianas, una selección de estrategias
         elementales para saludar, despedirse y presentarse; expresar mensajes breves; y formular y
         contestar preguntas básicas.
    Competencia específica 4.
    4.1. Explicar textos y comunicaciones breves y sencillas, de forma guiada, en situaciones en las
         que atender a la diversidad, mostrando respeto, empatía e interés por los interlocutores y por
         los problemas de entendimiento en su entorno más próximo, apoyándose en recursos y
         soportes básicos.
    Competencia específica 5.
    5.1. Comparar y contrastar las similitudes y diferencias entre distintas lenguas reflexionando, de
         forma guiada, sobre aspectos específicos de su funcionamiento.
    5.2. Registrar, siguiendo modelos, los progresos y dificultades de aprendizaje de la lengua
         extranjera, participando en actividades de autoevaluación y coevaluación, como las
         propuestas en el Portfolio Europeo de las Lenguas o en un diario de aprendizaje.
    Competencia específica 6.
    6.1. Mostrar interés por la comunicación intercultural, identificando de forma guiada, las
         discriminaciones, los prejuicios y los estereotipos más comunes, en situaciones cotidianas y
                                                                                                                  BOCM-20220726-2




         habituales.
    6.2. Reconocer la diversidad lingüística, cultural y artística propia de países donde se habla la
         lengua extranjera, mostrando interés por comprender elementos culturales y lingüísticos
         elementales y habituales que fomenten la convivencia pacífica y el respeto por los demás.
     BOCM                             BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                         MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                       Pág. 659


    Contenidos.
    A. Comunicación.
     – Autoconfianza. El error como instrumento de mejora y propuesta de reparación.
     – Conocimientos, destrezas y actitudes que permitan detectar y colaborar en problemas de
       intercomprensión y de entendimiento en situaciones cotidianas básicas.
     – Funciones comunicativas básicas adecuadas al ámbito y al contexto comunicativo: saludar,
       despedirse, presentar y presentarse; describir personas objetos y lugares; situar objetos,
       personas y lugares en el espacio; pedir e intercambiar información sobre cuestiones
       cotidianas; dar y pedir instrucciones y órdenes; expresar parcialmente el gusto o el interés y
       emociones básicas; describir situaciones presentes.
     – Explicación de las unidades lingüísticas básicas y significados asociados a dichas unidades
       tales como expresión de la entidad y sus propiedades, cantidad y cualidad, la afirmación, la
       negación, la interrogación y la exclamación.
     – Léxico de uso común y de interés para el alumnado relativo a identificación personal,
       relaciones interpersonales, lugares y entornos cercanos, ocio y tiempo libre, vida cotidiana,
       salud y actividad física, vivienda y hogar, clima y entorno natural, tecnologías de la
       información y la comunicación.
     – Patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de entonación básicos.
     – Presentación de convenciones ortográficas básicas y significados e intenciones comunicativas
       asociados a los formatos, patrones y elementos gráficos.
     – Introducción en la utilización de recursos para el aprendizaje y estrategias básicas de
       búsqueda de información: diccionarios, libros de consulta, bibliotecas, recursos digitales e
       informáticos, etc.
     – Presentación de herramientas básicas analógicas y digitales básicas para la comprensión,
       producción y coproducción oral, escrita y multimodal; y plataformas virtuales para el
       aprendizaje, la comunicación y el desarrollo de proyectos con hablantes o estudiantes de la
       lengua extranjera.
    B. Plurilingüismo
     – Introducción de estrategias básicas para identificar, organizar, y utilizar unidades lingüísticas
         (léxico, morfosintaxis, patrones sonoros, etc.) a partir de la comparación de las lenguas y
         variedades que conforman el repertorio lingüístico personal.
    C. Interculturalidad.
     – La lengua extranjera como medio de comunicación interpersonal e internacional, fuente de
         información y como herramienta para el enriquecimiento personal.
     – Introducción a los aspectos socioculturales y sociolingüísticos básicos relativos a la vida
       cotidiana y las relaciones interpersonales; convenciones sociales básicas; lenguaje no verbal,
       cortesía lingüística y etiqueta digital; cultura, costumbres y valores propios de países donde
       se habla la lengua extranjera.
     – Estrategias básicas de detección y actuación ante usos discriminatorios del lenguaje verbal y
       no verbal.

    2º ESO.
    Criterios de evaluación.
                                                                                                                      BOCM-20220726-2




    Competencia específica 1.
    1.1. Reconocer e interpretar el sentido general, así como la información más relevante en textos
         sencillos y estructurados de tipo oral, escrito o multimodal sobre temas frecuentes y
         cotidianos de relevancia personal y próximos a su experiencia, así como de textos de ficción
         muy breves, expresados de forma comprensible, clara y en lengua estándar a través de
         distintos soportes.
     BOCM                               BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 660                                    MARTES 26 DE JULIO DE 2022                         B.O.C.M. Núm. 176


    Competencia específica 2.
    2.1. Expresar oralmente mensajes claros y sencillos para dar información básica sobre asuntos
         cotidianos y de relevancia para el alumnado, utilizando de forma guiada recursos verbales y
         no verbales, prestando atención al ritmo, la acentuación y la entonación.
    2.2. Escribir palabras, expresiones conocidas y frases sencillas de mayor longitud a partir de
         modelos y con una finalidad específica, a través de herramientas analógicas y digitales,
         usando estructuras y léxico elemental sobre asuntos cotidianos y de relevancia personal para
         el alumnado.
    Competencia específica 3.
    3.1. Participar de forma semiguiada en situaciones interactivas elementales sobre temas
         cotidianos y próximos a su experiencia, preparadas previamente, a través de diversos
         soportes, apoyándose en recursos tales como la repetición, el ritmo pausado o el lenguaje no
         verbal, y mostrando empatía y respeto por la cortesía lingüística.
    3.2. Utilizar, de forma semiguiada y en situaciones cotidianas, distintas estrategias elementales
         para iniciar, mantener y terminar la comunicación y contestar preguntas más complejas.
    Competencia específica 4.
    4.1. Interpretar y explicar textos y comunicaciones sencillas, de forma semiguiada, en situaciones
         en las que atender a la diversidad, mostrando empatía e interés por los interlocutores y por
         los problemas de entendimiento en su entorno más próximo, apoyándose en diversos
         recursos y soportes básicos.
    Competencia específica 5.
    5.1. Comparar y contrastar las similitudes y diferencias entre distintas lenguas reflexionando, de
         forma cada vez más autónoma, sobre aspectos básicos de su funcionamiento.
    5.2. Registrar y aplicar, de manera guiada, los progresos y dificultades elementales de aprendizaje
         de la lengua extranjera, reconociendo los aspectos que ayudan a mejorar y participando en
         actividades de autoevaluación y coevaluación, como las propuestas en el Portfolio Europeo
         de las Lenguas, o en un diario de aprendizaje.
    Competencia específica 6.
    6.1. Mostrar interés por la comunicación intercultural, identificando y analizando, de forma guiada,
         las discriminaciones, los prejuicios y los estereotipos más comunes, en situaciones cotidianas
         y habituales.
    6.2. Reconocer y apreciar la diversidad lingüística, cultural y artística propia de países donde se
         habla la lengua extranjera como fuente de enriquecimiento personal, mostrando interés por
         comprender elementos culturales y lingüísticos elementales y habituales que fomenten la
         convivencia pacífica y el respeto por los demás.

    Contenidos.
    A. Comunicación.
      – Conocimientos, destrezas y actitudes que permitan detectar y colaborar en problemas de
           intercomprensión y de entendimiento en situaciones cotidianas sencillas.
      – Funciones comunicativas básicas adecuadas al ámbito y al contexto comunicativo: situar
        eventos en el tiempo; ofrecer, aceptar y rechazar ayuda, proposiciones o sugerencias; narrar
        acontecimientos pasados; enunciar sucesos futuros; expresar la opinión, la posibilidad, la
                                                                                                                   BOCM-20220726-2




        capacidad, la obligación y la prohibición.
      – Producción de Unidades lingüísticas básicas y significados asociados a dichas unidades tales
        como el espacio y las relaciones espaciales, el tiempo y las relaciones temporales, la
        exclamación, relaciones lógicas básicas.
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                         MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                         Pág. 661



     – Ampliación del léxico de uso común y de interés para el alumnado relativo a identificación
       personal, relaciones interpersonales, lugares y entornos cercanos, ocio y tiempo libre, vida
       cotidiana, salud y actividad física, vivienda y hogar, clima y entorno natural, tecnologías de la
       información y la comunicación.
     – Patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de entonación básicos, y significados e intenciones
       comunicativas generales asociadas a dichos patrones.
     – Uso de las convenciones ortográficas básicas y significados e intenciones comunicativas
       asociados a los formatos, patrones y elementos gráficos.
     – Utilización semiguiada de recursos para el aprendizaje y estrategias básicas de búsqueda de
       información: diccionarios, libros de consulta, bibliotecas, recursos digitales e informáticos, etc.
     – Identificación de la autoría de las fuentes consultadas y los contenidos utilizados.
     – Uso de herramientas analógicas y digitales básicas para la comprensión, producción y
       coproducción oral, escrita y multimodal; y plataformas virtuales para el aprendizaje, la
       comunicación y el desarrollo de proyectos con hablantes o estudiantes de la lengua
       extranjera.
    B. Plurilingüismo
     – Identificación de las estrategias y técnicas para responder eficazmente a una necesidad
       comunicativa básica y concreta de forma comprensible, a pesar de las limitaciones derivadas
       del nivel de competencia en la lengua extranjera y en las demás lenguas del repertorio
       lingüístico propio.
     – Comparación básica entre lenguas a partir de elementos gramaticales de la lengua extranjera
       y otras lenguas: origen y parentescos.
    C. Interculturalidad.
     – Interés e iniciativa en la realización de intercambios comunicativos a través de diferentes
         medios con hablantes o estudiantes de la lengua extranjera.
     – Aspectos socioculturales y sociolingüísticos básicos relativos a la vida cotidiana y las
       relaciones interpersonales; convenciones sociales básicas; lenguaje no verbal, cortesía
       lingüística y etiqueta digital; cultura, costumbres y valores propios de países donde se habla la
       lengua extranjera.
     – Estrategias básicas para entender y apreciar la diversidad lingüística y sociocultural, relativa a
       la vida cotidiana, las costumbres y valores propios de países donde se habla la lengua
       extranjera.
     – Estrategias básicas de detección y actuación ante usos discriminatorios del lenguaje verbal y
       no verbal.

    3º ESO.
    Criterios de evaluación.
    Competencia específica 1.
    1.1. Reconocer e interpretar el sentido general, así como los detalles más relevantes en textos
         orales, escritos y multimodales breves y sencillos sobre temas frecuentes y cotidianos de
         relevancia personal y próximos a su experiencia, así como de textos de ficción muy sencillos,
         expresados de forma comprensible, clara y en lengua estándar a través de distintos soportes.
    1.2. Recurrir a fuentes de información fiables, actualizadas y relevantes para la tarea.
                                                                                                                        BOCM-20220726-2




    Competencia específica 2.
    2.1. Expresar oralmente mensajes dotados de una organización clara para dar información básica
         sobre asuntos cotidianos y de relevancia para el alumnado, utilizando de forma guiada
         recursos verbales y no verbales, prestando atención al ritmo, la acentuación y la entonación y
         pronunciando de manera que no se interrumpa la comunicación.
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 662                                   MARTES 26 DE JULIO DE 2022                             B.O.C.M. Núm. 176


    2.2. Redactar textos sencillos bien estructurados y de extensión breve, adecuados a la situación
         comunicativa propuesta, a partir de modelos y a través de herramientas analógicas y digitales,
         usando estructuras y léxico elemental sobre asuntos cotidianos y de relevancia personal para
         el alumnado.
    Competencia específica 3.
    3.1. Participar en situaciones interactivas breves y sencillas sobre temas cotidianos, de relevancia
         personal y próximos a su experiencia, preparadas previamente, a través de diversos soportes,
         apoyándose en recursos tales como la repetición, el ritmo pausado o el lenguaje no verbal, y
         mostrando empatía y respeto por la cortesía lingüística y la etiqueta digital.
    3.2. Seleccionar y utilizar, de forma guiada y en situaciones cotidianas, estrategias elementales
         para tomar y ceder la palabra, solicitar y formular aclaraciones y explicaciones.
    Competencia específica 4.
    4.1. Interpretar y explicar textos, conceptos y comunicaciones, de forma progresivamente
         autónoma, en situaciones en las que atender a la diversidad, mostrando empatía e interés por
         los interlocutores y por los problemas de entendimiento en su entorno más próximo,
         apoyándose en diversos recursos y soportes.
    Competencia específica 5.
    5.1. Utilizar de forma crítica y guiada, los conocimientos y estrategias de mejora de su capacidad
         de comunicar y de aprender la lengua extranjera, con apoyo de otros participantes y de
         soportes analógicos y digitales.
    5.2. Registrar y aplicar los progresos y dificultades elementales de aprendizaje de la lengua
         extranjera, reconociendo los aspectos que ayudan a mejorar y participando en actividades de
         autoevaluación y coevaluación, como las propuestas en el Portfolio Europeo de las lenguas
         (PEL) o en un diario de aprendizaje.
    Competencia específica 6.
    6.1. Actuar con respeto en situaciones interculturales, identificando y compartiendo semejanzas y
         diferencias elementales entre lenguas y culturas, y mostrando rechazo frente a
         discriminaciones, prejuicios y estereotipos de cualquier tipo en contextos comunicativos
         cotidianos y habituales.
    6.2. Apreciar la diversidad lingüística, cultural y artística propia de países donde se habla la lengua
         extranjera como fuente de enriquecimiento personal, empatizando con los elementos
         culturales y lingüísticos habituales que fomenten la convivencia pacífica y respetando las
         diferencias culturales.


    Contenidos.
    A. Comunicación.
      – Autoconfianza e iniciativa. El error como parte integrante del proceso de aprendizaje.
      – Uso progresivamente autónomo de estrategias de uso común para la planificación, ejecución,
        control y reparación de la comprensión, la producción y la coproducción de textos orales,
        escritos y multimodales.
      – Conocimientos, destrezas y actitudes que permiten llevar a cabo actividades de mediación en
        situaciones cotidianas.
      – Funciones comunicativas de uso común adecuadas al ámbito y al contexto comunicativo:
                                                                                                                      BOCM-20220726-2




        describir fenómenos y acontecimientos; situar eventos en el tiempo; dar y pedir consejos;
        ofrecer, aceptar y rechazar ayuda, proposiciones o sugerencias; expresar el gusto o el interés
        y las emociones; expresar la opinión, la posibilidad, la capacidad, la obligación y la
        prohibición.
     BOCM                             BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                         MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                      Pág. 663



     – Ampliación de las unidades lingüísticas de uso común y significados asociados a dichas
       unidades tales como expresión de la entidad y sus propiedades, cantidad y cualidad, el
       espacio y las relaciones espaciales, el tiempo y las relaciones temporales, la afirmación, la
       negación, la interrogación y la exclamación, relaciones lógicas habituales.
     – Ampliación progresiva del léxico de uso común y de interés para el alumnado relativo a
       identificación personal, relaciones interpersonales, lugares y entornos, ocio y tiempo libre.
     – Patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de entonación de uso común, y significados e
       intenciones comunicativas generales asociadas a dichos patrones.
     – Convenciones y estrategias conversacionales de uso común, en formato síncrono o
       asíncrono, para iniciar, mantener y terminar la comunicación, tomar y ceder la palabra, pedir y
       dar aclaraciones y explicaciones, reformular, comparar y contrastar, resumir, etc.
     – Utilización de forma cada vez más autónoma de recursos para el aprendizaje y estrategias de
       uso común de búsqueda y selección de información: diccionarios, libros de consulta,
       bibliotecas, recursos digitales e informáticos, etc.
     – Respeto de la propiedad intelectual y derechos de autor sobre las fuentes consultadas y
       contenidos utilizados.
     – Uso progresivamente autónomo de herramientas analógicas y digitales de uso común para la
       comprensión, producción y coproducción oral, escrita y multimodal; y plataformas virtuales de
       interacción, cooperación y colaboración educativa (aulas virtuales, videoconferencias,
       herramientas digitales colaborativas...) para el aprendizaje, la comunicación y el desarrollo de
       proyectos con hablantes o estudiantes de la lengua extranjera.
    B. Plurilingüismo.
     – Reflexión sobre las estrategias y técnicas para responder eficazmente y con niveles
         crecientes de fluidez, adecuación y corrección a una necesidad comunicativa concreta a
         pesar de las limitaciones derivadas del nivel de competencia en la lengua extranjera y en las
         demás lenguas del repertorio lingüístico propio.
    C. Interculturalidad.
     – Apreciación de la lengua extranjera como medio de comunicación interpersonal e
       internacional, fuente de información y como herramienta de participación social y de
       enriquecimiento personal.
     – Interés e iniciativa en la realización de intercambios comunicativos a través de diferentes
       medios con hablantes o estudiantes de la lengua extranjera.
     – Patrones culturales de uso común propios de los países donde se habla la lengua extranjera.
     – Estrategias de uso común para entender y apreciar la diversidad lingüística, cultural y
       artística, atendiendo a valores democráticos.
     – Empleo de expresiones alternativas para nombrar por igual a todas las personas sin
       discriminación.


    4º ESO.
    Criterios de evaluación.
    Competencia específica 1.
    1.1. Reconocer e interpretar el sentido general, así como identificar de manera autónoma los
         detalles más relevantes en textos orales, escritos y multimodales breves y sencillos sobre
                                                                                                                     BOCM-20220726-2




         temas frecuentes y cotidianos de relevancia personal y próximos a su experiencia, así como
         de textos de ficción sencillos, expresados de forma comprensible, clara y en lengua estándar
         a través de distintos soportes.
    1.2. Procesar informaciones explícitas e implícitas en textos breves y sencillos sobre temas
         familiares.
    Competencia específica 2.
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 664                                   MARTES 26 DE JULIO DE 2022                            B.O.C.M. Núm. 176


    2.1. Expresar oralmente mensajes dotados de una organización clara para dar información sobre
         asuntos cotidianos y de relevancia para el alumnado, utilizando recursos verbales y no
         verbales, prestando atención al ritmo, la acentuación y la entonación y pronunciando de
         manera que no se interrumpa la comunicación.
    2.2. Redactar textos sencillos bien estructurados y de extensión de breve a media, adecuados a la
         situación comunicativa propuesta, a partir de modelos y a través de herramientas analógicas y
         digitales, usando estructuras y léxico de la lengua estándar sobre asuntos cotidianos y de
         relevancia personal para el alumnado.
    Competencia específica 3.
    3.1. Participar en situaciones interactivas sencillas sobre temas cotidianos, de relevancia personal
         y próximos a su experiencia, a través de diversos soportes, apoyándose en recursos tales
         como la repetición, el ritmo pausado o el lenguaje no verbal, y mostrando empatía y respeto
         por la cortesía lingüística y la etiqueta digital.
    3.2. Seleccionar y utilizar, de forma guiada y en situaciones cotidianas, estrategias elementales
         para reformular, comparar y contrastar, resumir, colaborar, debatir, y resolver problemas.
    Competencia específica 4.
    4.1. Aplicar, de forma guiada, estrategias elementales que ayuden a crear puentes y faciliten la
         comprensión y producción de información y la comunicación, usando, con ayuda, recursos y
         apoyos físicos o digitales en función de las necesidades de cada momento.
    Competencia específica 5.
    5.1. Utilizar y diferenciar, de forma crítica, los conocimientos y estrategias de mejora de su
         capacidad de comunicar y de aprender la lengua extranjera, con apoyo de otros participantes
         y de soportes analógicos y digitales.
    5.3. Registrar y analizar, de manera crítica, los progresos y dificultades elementales de
         aprendizaje de la lengua extranjera, reconociendo los aspectos que ayudan a mejorar y
         participando en actividades de autoevaluación y coevaluación como las propuestas en el
         Portfolio Europeo de las lenguas (PEL) o en un diario de aprendizaje, compartiendo esos
         progresos y dificultades.
    Competencia específica 6.
    6.1. Actuar con respeto en situaciones interculturales, apoyándose en las semejanzas y
         diferencias elementales entre lenguas y culturas, y mostrando rechazo frente a
         discriminaciones, prejuicios y estereotipos de cualquier tipo en contextos comunicativos
         cotidianos y habituales.
    6.2. Seleccionar y aplicar, de forma guiada, estrategias comunes para entender y apreciar los
         aspectos más relevantes de la diversidad lingüística, cultural y artística.


    Contenidos.
    A. Comunicación.
      – Conocimientos, destrezas y actitudes que permiten llevar a cabo actividades de mediación en
           situaciones cotidianas.
      – Funciones comunicativas de uso común adecuadas al ámbito y al contexto comunicativo:
        describir fenómenos y acontecimientos; situar eventos en el tiempo; dar, consejos y órdenes;
        ofrecer, aceptar y rechazar ayuda, proposiciones o sugerencias; expresar argumentaciones
                                                                                                                     BOCM-20220726-2




        sencillas; realizar hipótesis y suposiciones sencillas; expresar la incertidumbre y la duda;
        resumir.
      – Géneros discursivos de uso común en la comprensión, producción y coproducción de textos
        orales, escritos y multimodales, breves y sencillos, literarios y no literarios: características y
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                         MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                        Pág. 665


       reconocimiento del contexto (participantes y situación); organización y estructuración según el
       género y la función textual.
     – Utilización eficaz de unidades lingüísticas de uso común y significados asociados a dichas
       unidades tales como expresión de la entidad y sus propiedades, cantidad y cualidad, el
       espacio y las relaciones espaciales, el tiempo y las relaciones temporales, la afirmación, la
       negación, la interrogación y la exclamación, relaciones lógicas habituales.
     – Ampliación del léxico de uso común y de interés para el alumnado relativo a salud y actividad
       física, vida cotidiana, vivienda y hogar, clima y entorno natural, tecnologías de la información y
       la comunicación, sistema escolar y formación.
     – Patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de entonación de uso común, y significados e
       intenciones comunicativas generales asociadas a dichos patrones.
     – Convenciones y estrategias conversacionales de uso común, en formato síncrono o
       asíncrono, para iniciar, mantener y terminar la comunicación, tomar y ceder la palabra, pedir y
       dar aclaraciones y explicaciones, comparar, resumir, colaborar, etc.
     – Utilización eficaz de recursos para el aprendizaje y estrategias de uso común de búsqueda y
       selección de información: diccionarios, libros de consulta, bibliotecas, recursos digitales e
       informáticos, etc.
     – Utilización eficaz de herramientas analógicas y digitales de uso común para la comprensión,
       producción y coproducción oral, escrita y multimodal; y plataformas virtuales de interacción,
       cooperación y colaboración educativa (aulas virtuales, videoconferencias, herramientas
       digitales colaborativas...) para el aprendizaje, la comunicación y el desarrollo de proyectos
       con hablantes o estudiantes de la lengua extranjera.
    B. Plurilingüismo.
     – Profundización en las estrategias y técnicas para responder eficazmente y con niveles
         crecientes de fluidez, adecuación y corrección a una necesidad comunicativa concreta a
         pesar de las limitaciones derivadas del nivel de competencia en la lengua extranjera y en las
         demás lenguas del repertorio lingüístico propio.
    C. Interculturalidad.
     – Interés e iniciativa en la realización de intercambios comunicativos a través de diferentes
         medios con hablantes o estudiantes de la lengua extranjera.
     – Ampliación de los aspectos socioculturales y sociolingüísticos de uso común relativos a la
         vida cotidiana, las condiciones de vida y las relaciones interpersonales; convenciones sociales
         de uso común; lenguaje no verbal, cortesía lingüística y etiqueta digital; cultura, normas,
         actitudes, costumbres y valores propios de países donde se habla la lengua extranjera.


                                    TECNOLOGÍA Y DIGITALIZACIÓN


         La materia Tecnología y Digitalización es la base para comprender los profundos cambios que
    se dan en una sociedad cada vez más digitalizada, y tiene por objeto el desarrollo de ciertas
    destrezas de naturaleza cognitiva y procedimental. Desde ella, se fomenta el uso de la tecnología,
    la valoración de las aportaciones y el impacto de la tecnología en la sociedad, en el medio y en la
    salud, el respeto por las normas y los protocolos establecidos para la participación en la red.
         La aplicación de la resolución de problemas mediante un aprendizaje basado en el desarrollo
    de proyectos, el desarrollo del pensamiento computacional, la incorporación de las tecnologías
                                                                                                                       BOCM-20220726-2




    digitales en los procesos de aprendizaje, la naturaleza interdisciplinar propia de la tecnología, su
    conexión con el mundo real, así como el fomento de actitudes como la creatividad, la cooperación,
    el desarrollo tecnológico o el emprendimiento, son algunos de los elementos esenciales que
    conforman esta materia.
         Estos elementos, además, están concebidos de manera que posibiliten al alumnado movilizar
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 666                                  MARTES 26 DE JULIO DE 2022                            B.O.C.M. Núm. 176


    conocimientos científicos y técnicos, aplicando metodologías de trabajo creativo para desarrollar
    ideas y soluciones innovadoras y sostenibles que den respuesta a necesidades o problemas
    planteados, aportando mejoras significativas con una actitud creativa y emprendedora. Asimismo,
    la materia permite al alumnado hacer un uso responsable y ético de las tecnologías digitales para
    aprender a lo largo de la vida y reflexionar, sobre la sociedad digital en la que se encuentra
    inmerso, para afrontar situaciones y problemas habituales con éxito y responder de forma
    competente según el contexto. Entre estas situaciones y problemas cabe mencionar las
    generadas por la producción y transmisión de información dudosa y noticias falsas, las
    relacionadas con el logro de una comunicación eficaz en entornos digitales, el desarrollo
    tecnológico o los relativos a la automatización y programación de objetivos concretos.
         El desarrollo de esta materia implica una transferencia de conocimientos de otras disciplinas,
    conocimientos que quedan recogidos en bloques de contenidos interrelacionados y que se
    presentan diferenciados entre sí para dar especial relevancia a la resolución de problemas, la
    digitalización y el desarrollo sostenible. Pero estos no deben entenderse de manera aislada y su
    tratamiento debe ser integral. Su presentación no supone una forma de abordar los contenidos en
    el aula, sino una estructura que ayuda a la comprensión del conjunto de conocimientos, destrezas
    y actitudes que se pretende que el alumnado adquiera a lo largo de la etapa. Supone una ocasión
    para mostrar cómo los contenidos pueden actuar como motor de desarrollo para hacer frente a las
    incertidumbres que genera el progreso tecnológico y la vida en una sociedad cada vez más
    digitalizada.
        La materia se organiza en cinco bloques: Proceso de resolución de problemas; Comunicación
    y difusión de ideas; Pensamiento computacional, programación y robótica; Digitalización del
    entorno personal de aprendizaje y Tecnología sostenible.
        La puesta en práctica del bloque de Proceso de resolución de problemas exige un
    componente científico y técnico y ha de considerarse un eje vertebrador a lo largo de toda la
    asignatura. En él se trata el desarrollo de habilidades y métodos que permitan avanzar desde la
    identificación y formulación de un problema técnico, hasta la solución constructiva del mismo y,
    todo ello, a través de un proceso planificado y que busque la optimización de recursos y de
    soluciones.
        El bloque Comunicación y difusión de ideas, propias de la cultura digital, implican el desarrollo
    de habilidades en la interacción personal mediante herramientas digitales.
        El bloque Pensamiento computacional, programación y robótica, abarca los fundamentos de
    algorítmica para el diseño y desarrollo de aplicaciones informáticas sencillas para ordenador y
    dispositivos móviles, siguiendo con la automatización programada de procesos, la conexión de
    objetos cotidianos a internet y la robótica.
         Un aspecto importante de la competencia digital se aborda en el bloque Digitalización del
    entorno personal de aprendizaje, enfocado a la configuración, ajuste y mantenimiento de equipos
    y aplicaciones para que sea de utilidad al alumnado y optimice su capacidad para el aprendizaje a
    lo largo de la vida.
         En el bloque de Tecnología sostenible se contempla el desarrollo de proyectos que supongan
    la puesta en marcha de acciones para desarrollar estrategias sostenibles.
         El carácter esencialmente práctico de la materia y el enfoque competencial del currículo,
    requiere metodologías específicas que lo fomenten, como la resolución de problemas basada en
    el desarrollo de proyectos, la implementación de sistemas tecnológicos (eléctricos, mecánicos,
    robóticos, etc.), la construcción de prototipos y otras estrategias que favorezcan el uso de
                                                                                                                    BOCM-20220726-2




    aplicaciones digitales para el diseño, la simulación, el dimensionado, la comunicación o la difusión
    de ideas o soluciones, por ejemplo. Del mismo modo, la aplicación de distintas técnicas de trabajo,
    complementándose entre sí, y la diversidad de situaciones de aprendizaje que intervienen en la
    materia, deben promover la participación de alumnos con una visión integral de la disciplina,
    resaltando su esfera social ante los desafíos y retos tecnológicos que plantea nuestra sociedad
     BOCM                             BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                        MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                       Pág. 667


    para reducir la brecha digital. Una posible actividad para desarrollar en el aula en pequeños
    grupos de trabajo podría ser el diseño y construcción en equipo de un robot móvil programado
    para detectar y esquivar obstáculos, haciendo uso de algunos de los contenidos y competencias
    específicas trabajados en el tercer curso de la Educación Secundaria Obligatoria.


    Competencias específicas.
    1.   Buscar y seleccionar la información adecuada proveniente de diversas fuentes, de
         manera crítica y segura, aplicando procesos de investigación, métodos de análisis de
         productos y experimentando con herramientas de simulación, para definir problemas
         tecnológicos e iniciar procesos de creación de soluciones a partir de la información
         obtenida.
         Esta competencia específica aborda el primer reto de cualquier proyecto técnico: definir el
    problema o necesidad a que solucionar. Requiere investigar a partir de múltiples fuentes,
    evaluando su fiabilidad y la veracidad de la información obtenida con actitud crítica, siendo
    consciente de los beneficios y riesgos del acceso abierto e ilimitado a la información que ofrece
    internet (infoxicación, acceso a contenidos inadecuados, etc.). Además, la transmisión masiva de
    datos en dispositivos y aplicaciones conlleva la adopción de medidas preventivas para proteger
    los dispositivos, la salud y los datos personales, solicitando ayuda o denunciando de manera
    efectiva, ante amenazas a la privacidad (fraude, suplantación de identidad, ciberacoso, etc.).
        Por otro lado, el análisis de objetos y de sistemas incluye el estudio de los materiales
    empleados en la fabricación de los distintos elementos, las formas, el proceso de fabricación y el
    ensamblaje de los componentes. Se estudia el funcionamiento del producto, sus normas de uso,
    sus funciones y sus utilidades. De la misma forma se analizan sistemas tecnológicos, como
    pueden ser algoritmos de programación o productos digitales, diseñados con una finalidad
    concreta. El objetivo es comprender las relaciones entre las características del producto analizado
    y las necesidades que cubre o los objetivos para los que fue creado, así como, valorar las
    repercusiones sociales positivas y negativas del producto o sistema.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo: CCL3, STEM2, CD1, CD4, CPSAA4, CE1.
    2.   Abordar problemas tecnológicos con autonomía y actitud creativa, aplicando
         conocimientos interdisciplinares y trabajando en grupo, para diseñar y planificar
         soluciones a un problema o necesidad de forma eficaz e innovadora.
         Esta competencia se asocia con dos de los pilares estructurales de la materia, como son la
    creatividad y el emprendimiento, ya que aporta técnicas y herramientas al alumnado para idear y
    diseñar soluciones a problemas definidos que tienen que cumplir una serie de requisitos, y lo
    orienta en la organización de las tareas que deberá desempeñar de manera personal o en grupo a
    lo largo del proceso de resolución creativa del problema. El desarrollo de esta competencia implica
    la planificación, la previsión de recursos necesarios y el fomento del trabajo en grupo en todo el
    proceso. Las metodologías y marcos de resolución de problemas tecnológicos requieren la puesta
    en marcha de una serie de actuaciones o fases secuenciales o cíclicas que marcan la dinámica
    del trabajo personal y en grupo. Abordar retos con el fin de obtener resultados concretos,
    garantizando el crecimiento económico equilibrado, aportando soluciones viables e idóneas,
    supone una actitud emprendedora, que estimula la creatividad y la capacidad de innovación.
    Asimismo, se promueve la autoevaluación estimando los resultados obtenidos a fin de continuar
    con ciclos de mejora continua.
                                                                                                                     BOCM-20220726-2




        En este sentido, la combinación de conocimientos con ciertas destrezas y actitudes de
    carácter interdisciplinar, tales como autonomía, innovación, creatividad, valoración crítica de
    resultados, trabajo cooperativo, resiliencia y emprendimiento resultan imprescindibles para
    obtener resultados eficaces en la resolución de problemas.
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 668                                  MARTES 26 DE JULIO DE 2022                            B.O.C.M. Núm. 176


         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo: CCL1, STEM1, STEM3, CD3, CPSAA3, CPSAA5,
    CE1, CE3.
    3.     Aplicar de forma apropiada y segura distintas técnicas y conocimientos
           interdisciplinares utilizando operadores, sistemas tecnológicos y herramientas,
           teniendo en cuenta la planificación y el diseño previo para construir o fabricar
           soluciones tecnológicas adecuadas que den respuesta a necesidades en diferentes
           contextos.
         Esta competencia hace referencia, por un lado, a los procesos de construcción manual y la
    fabricación mecánica o digital y, por otro, a la aplicación de los conocimientos, tanto teóricos como
    prácticos, relativos a operadores y sistemas tecnológicos (estructurales, mecánicos, eléctricos y
    electrónicos) necesarios para construir o fabricar prototipos en función de un diseño y planificación
    previos. Las distintas actuaciones que se desencadenan en el proceso creativo llevan consigo la
    intervención de conocimientos interdisciplinares e integrados.
         Asimismo, la aplicación de las normas de seguridad e higiene en el trabajo con materiales,
    herramientas y máquinas, son fundamentales para la salud del alumnado, evitando los riesgos
    inherentes a muchas de las técnicas que se deben emplear. Por otro lado, esta competencia
    requiere el desarrollo de habilidades y destrezas relacionadas con el uso de las herramientas,
    recursos e instrumentos necesarios (herramientas y máquinas manuales y digitales) y de actitudes
    vinculadas con la superación de dificultades, así como la motivación y el interés por el trabajo y la
    calidad del mismo.
        Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo: STEM2, STEM3, STEM5, CD5, CPSAA1, CE3,
    CCEC3.
    4.     Describir, representar e intercambiar ideas o soluciones a problemas tecnológicos o
           digitales, utilizando medios de representación, simbología y vocabulario adecuados,
           así como los instrumentos y recursos disponibles y valorando la utilidad de las
           herramientas digitales para comunicar y difundir información y propuestas.
         La competencia abarca los aspectos necesarios para la comunicación y expresión de ideas.
    Hace referencia a la exposición de propuestas, representación de diseños, manifestación de
    opiniones, etc. Asimismo, incluye la comunicación y difusión de documentación técnica relativa al
    proceso. En este aspecto se debe tener en cuenta la aplicación de herramientas digitales tanto en
    la elaboración de la información como en lo relativo a los propios canales de comunicación.
         Esta competencia requiere, además del uso adecuado del lenguaje y de la incorporación de la
    expresión gráfica y terminología tecnológica, matemática y científica en las exposiciones,
    garantizando así la comunicación entre el emisor y el receptor. Ello implica una actitud
    responsable y de respeto hacia los protocolos establecidos en el trabajo colaborativo, extensible
    tanto al contexto presencial como a las actuaciones en la red, lo que supone interactuar mediante
    herramientas, plataformas virtuales o redes sociales para comunicarse, compartir datos e
    información y trabajar colaborativamente, aplicando los códigos de comunicación y
    comportamiento específicos del ámbito digital, la denominada «etiqueta digital».
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo: CCL1, STEM4, CD3, CCEC3, CCEC4.
    5.     Desarrollar algoritmos y aplicaciones informáticas en distintos entornos, aplicando los
                                                                                                                    BOCM-20220726-2




           principios del pensamiento computacional e incorporando las tecnologías emergentes,
           para crear soluciones a problemas concretos, automatizar procesos y aplicarlos en
           sistemas de control o en robótica.
       Esta competencia hace referencia a la aplicación de los principios del pensamiento
    computacional en el proceso creativo. Es decir, implica la puesta en marcha de procesos
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                         MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                        Pág. 669


    ordenados que incluyen la descomposición del problema planteado, la estructuración de la
    información, la modelización del problema, la secuenciación del proceso y el diseño de algoritmos
    para implementarlos en un programa informático. De esta forma, la competencia está enfocada al
    diseño y activación de algoritmos planteados para lograr un objetivo concreto. Este objetivo podría
    referirse, por ejemplo, al desarrollo de una aplicación informática, a la automatización de un
    proceso o al desarrollo del sistema de control de una máquina, en la que intervengan distintas
    entradas y salidas que queden gobernadas por un algoritmo. Es decir, la aplicación de la
    tecnología digital en el control de objetos o máquinas, automatizando rutinas y facilitando la
    interactuación con los objetos, incluyendo así, los sistemas controlados mediante la programación
    de una tarjeta controladora o los sistemas robóticos.
         Además, se debe considerar el alcance de las tecnologías emergentes como son internet de
    las cosas (IoT), Big Data o inteligencia artificial (IA), ya presentes en nuestras vidas de forma
    cotidiana. Las herramientas actuales permiten la incorporación de las mismas en el proceso
    creativo, aproximándolas al alumnado y proporcionando un enfoque técnico de sus fundamentos.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo: CP2, STEM1, STEM3, CD5, CPSAA5, CE3.
    6.   Comprender los fundamentos del funcionamiento de los dispositivos y aplicaciones
         habituales de su entorno digital de aprendizaje, analizando sus componentes y
         funciones y ajustándolos a sus necesidades para hacer un uso más eficiente y seguro
         de los mismos y para detectar y resolver problemas técnicos sencillos.
         Esta competencia hace referencia al conocimiento, uso seguro y mantenimiento de los
    distintos elementos que se engloban en el entorno digital de aprendizaje. El aumento actual de la
    presencia de la tecnología en nuestras vidas hace necesaria la integración de las herramientas
    digitales en el proceso de aprendizaje permanente. Por ello, esta competencia engloba la
    comprensión del funcionamiento de los dispositivos implicados en el proceso, así como la
    identificación de pequeñas incidencias. Para ello se hace necesario un conocimiento de la
    arquitectura del hardware empleado, de sus elementos y de sus funciones dentro del dispositivo.
    Por otro lado, las aplicaciones de software incluidas en el entorno digital de aprendizaje requieren
    una configuración y ajuste adaptados a las necesidades personales del usuario. Se pone de
    manifiesto la necesidad de comprensión de los fundamentos de estos elementos y de sus
    funcionalidades, así como su aplicación y transferencia en diferentes contextos para favorecer un
    aprendizaje permanente.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo: CP2, CD2, CD4, CD5, CPSAA4, CPSAA5.
    7.   Hacer un uso responsable de la tecnología, mostrando interés por un desarrollo
         equilibrado, identificando sus repercusiones y valorando la contribución de las
         tecnologías emergentes, para identificar las aportaciones y el impacto del desarrollo
         tecnológico.
         Esta competencia específica hace referencia a la utilización de la tecnología con actitud
    responsable y adecuada, así como a la habilidad para analizar y valorar el desarrollo tecnológico y
    su influencia en la sociedad. Se refiere también a la comprensión del proceso por el que la
    tecnología ha ido resolviendo las necesidades de las personas a lo largo de la historia. Se
    incluyen las aportaciones de la tecnología tanto a la mejora de las condiciones de vida como al
    diseño de soluciones para reducir el impacto que su propio uso puede provocar.
         La eclosión de nuevas tecnologías digitales y su uso generalizado y cotidiano hace necesario
                                                                                                                       BOCM-20220726-2




    el análisis y valoración de la contribución de estas tecnologías emergentes al desarrollo
    equilibrado, aspecto esencial para ejercer esta competencia. En esta línea, se incluye la
    valoración de las condiciones y consecuencias del desarrollo tecnológico, así como los cambios
    ocasionados por la implantación de tecnologías de la comunicación, robótica, inteligencia artificial,
    etc.
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 670                                  MARTES 26 DE JULIO DE 2022                            B.O.C.M. Núm. 176


         En definitiva, el desarrollo de esta competencia específica implica que el alumnado desarrolle
    actitudes de interés y curiosidad por la evolución de las tecnologías digitales, a la vez que, por el
    desarrollo adecuado y el uso responsable de las mismas.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo: STEM2, STEM5, CD4, CC4.


    2º ESO.
    Criterios de evaluación.
    Competencia específica 1.
    1.1. Definir problemas o necesidades planteadas, buscando y contrastando información de forma
         guiada procedente de diferentes fuentes de manera crítica y segura.
    1.2. Comprender y examinar productos tecnológicos de uso habitual a través del análisis de
         objetos y sistemas cotidianos, empleando el método científico y utilizando herramientas de
         simulación adecuadas al nivel del alumnado que faciliten la construcción de conocimiento.
    Competencia específica 2.
    2.1. Idear y describir soluciones originales a problemas definidos sencillos, aplicando conceptos,
         técnicas y procedimientos interdisciplinares, así como criterios de sostenibilidad con actitud
         emprendedora, perseverante y creativa.
    2.2. Seleccionar, planificar y organizar los materiales y herramientas, así como establecer de
         forma guiada la secuencia de las tareas necesarias para la construcción de una solución a un
         problema planteado, trabajando individualmente o en grupo.
    Competencia específica 3.
    3.1. Fabricar objetos o modelos mediante la manipulación y conformación de materiales,
         empleando herramientas y máquinas adecuadas, aplicando los fundamentos de estructuras,
         mecanismos y electricidad y respetando las normas de seguridad y salud.
    3.2. Estimar cualitativamente las transformaciones de velocidades y fuerzas en mecanismos
         simples.
    3.3. Identificar las magnitudes eléctricas básicas, su relación y su efecto en circuitos sencillos.
    Competencia específica 4.
    4.1. Identificar las fases del proceso de creación de un producto desde su diseño hasta su
         difusión.
    4.2. Conocer y elaborar de forma guiada la documentación técnica y gráfica básica, utilizando la
         simbología y el vocabulario técnico adecuados, tanto presencialmente como en remoto.
    Competencia específica 5.
    5.1. Describir, interpretar y diseñar soluciones a problemas informáticos a través de algoritmos
         básicos y diagramas de flujo sencillos, aplicando los elementos y técnicas de programación
         de manera creativa.
    5.2. Programar aplicaciones sencillas, de forma guiada con una finalidad concreta y definida, para
         distintos dispositivos (ordenadores, dispositivos móviles y otros) aplicando herramientas de
         edición y empleando los elementos de programación por bloques de manera apropiada.
    Competencia específica 6.
                                                                                                                    BOCM-20220726-2




    6.1. Usar de manera eficiente y segura los dispositivos digitales de uso cotidiano en la resolución
         de problemas sencillos, conociendo los riesgos y adoptando medidas de seguridad para la
         protección de datos y equipos.
    6.2. Crear contenidos y elaborar materiales sencillos y estructurados, configurando correctamente
         las herramientas digitales habituales del entorno de aprendizaje, ajustándolas a sus
         necesidades y respetando los derechos de autor y la etiqueta digital.
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                         MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                        Pág. 671


    6.3. Organizar la información de manera estructurada, aplicando técnicas de almacenamiento
         seguro y haciendo uso de los formatos de ficheros más apropiados.
    Competencia específica 7.
    7.1. Reconocer la influencia de la actividad tecnológica en la sociedad y en el entorno a lo largo de
         su historia.


    Contenidos.
    A.   Proceso de resolución de problemas.
     – Introducción a las estrategias, técnicas y marcos de resolución de problemas en diferentes
       contextos y sus fases.
     – Introducción a la búsqueda crítica de información durante la investigación y definición de
       problemas planteados.
     – Estructuras para la construcción de modelos:
       x Resistencia, estabilidad y rigidez de estructuras.
       x Esfuerzos estructurales: compresión, tracción, flexión, torsión y cortante.
       x Materiales técnicos en estructuras industriales y arquitectónicas.
       x Diseño de elementos de soporte y estructuras de apoyo.
       x Estructuras de barras, triangulación.
     – Sistemas mecánicos básicos:
       x Montajes físicos o uso de simuladores.
       x Palancas de primer, segundo y tercer grado. Ley de la palanca.
       x Análisis cualitativo de sistemas poleas y engranajes.
     – Electricidad básica para el montaje de esquemas y circuitos físicos o simulados:
       x Elementos de un circuito eléctrico básico.
       x Magnitudes fundamentales eléctricas: concepto y unidades de medida.
       x Simbología normalizada de circuitos. Interpretación.
     – Materiales tecnológicos y su impacto ambiental.
     – Herramientas y técnicas de manipulación y mecanizado básicas de materiales en la
       construcción de objetos y prototipos. Respeto de las normas de seguridad e higiene.
     B. Comunicación y difusión de ideas.
     – Habilidades básicas de comunicación interpersonal. Pautas de conducta propias del entorno
         virtual (etiqueta digital).
     – Técnicas de representación gráfica:
         x  Boceto y croquis.
         x  Proyección cilíndrica ortogonal para la representación de objetos: vistas normalizadas de
            una pieza.
       x Acotación normalizada de piezas sencillas.
     – Introducción al software de diseño gráfico en dos dimensiones.
     – Herramientas digitales para la elaboración y presentación de documentación técnica e
       información multimedia relativa a proyectos.
     C. Pensamiento computacional, programación y robótica.
     – Algorítmia y diagramas de flujo.
                                                                                                                       BOCM-20220726-2




     – Aplicaciones informáticas sencillas para ordenador y dispositivos móviles.
     – Uso de herramientas de programación por bloques.
     – Autoconfianza e iniciativa: el error, la reevaluación y la depuración de errores como parte del
         proceso de aprendizaje.
     D. Digitalización del entorno personal de aprendizaje.
     BOCM                             BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 672                                  MARTES 26 DE JULIO DE 2022                          B.O.C.M. Núm. 176



      – Dispositivos digitales:
        x Elementos del hardware y del software.
        x Identificación y resolución de problemas técnicos sencillos.
      – Sistemas de comunicación digital de uso común.
      – Uso seguro y responsable de internet: búsqueda de información, correo electrónico,
        mensajería instantánea, redes sociales.
      – Herramientas y plataformas de aprendizaje: configuración, mantenimiento y uso crítico.
      – Técnicas de tratamiento, organización y almacenamiento seguro de la información. Formatos
        de ficheros. Copias de seguridad.
      – Seguridad en la red:
        x Riesgos, amenazas y ataques.
        x Medidas de protección de datos y de información: antivirus, cortafuegos, servidores
             proxy, entre otros.
        x Buen uso digital: prácticas seguras y riesgos (ciberacoso, sextorsión, vulneración de la
             propia imagen y de la intimidad, acceso a contenidos inadecuados, adicciones, etc.).
      E. Tecnología sostenible.
      – Desarrollo tecnológico: creatividad, innovación, investigación, obsolescencia e impacto.


    3º ESO.
    Criterios de evaluación.
    Competencia específica 1.
    1.1. Analizar problemas o necesidades planteadas, buscando y contrastando información
         procedente de diferentes fuentes de manera crítica y segura, evaluando su fiabilidad y
         pertinencia.
    1.2. Comprender y examinar productos tecnológicos de uso habitual a través del análisis de
         objetos y sistemas de diversa índole, empleando el método científico y utilizando
         herramientas de simulación en la construcción de conocimiento.
    1.3. Adoptar medidas preventivas para la protección de los dispositivos, los datos y la salud
         personal, identificando problemas y riesgos relacionados con el uso de la tecnología.
    Competencia específica 2.
    2.1. Idear y diseñar soluciones eficaces e innovadoras a problemas definidos, aplicando
         conceptos, técnicas y procedimientos interdisciplinares.
    2.2. Seleccionar, planificar y organizar los materiales y herramientas necesarios, así como
         secuenciar las tareas necesarias para la construcción de una solución a un problema
         planteado con previsión de los tiempos necesarios para el desempeño de cada tarea,
         trabajando individualmente o en grupo.
    Competencia específica 3.
    3.1. Fabricar objetos o modelos mediante la manipulación y conformación de materiales,
         empleando herramientas y máquinas adecuadas, incluidas máquinas de fabricación digital
         como las impresoras 3D, aplicando los fundamentos de estructuras, mecanismos, electricidad
         y electrónica y respetando las normas de seguridad y salud correspondientes.
    3.2. Medir y realizar cálculos de magnitudes eléctricas en circuitos sencillos, comprobando la
         coherencia de los datos obtenidos.
                                                                                                                  BOCM-20220726-2




    3.3. Estimar cualitativamente el consumo de dispositivos eléctricos y electrónicos, valorando
         medidas de ahorro energético y el consumo responsable.
    Competencia específica 4.
    4.1. Representar y comunicar el proceso de creación de un producto desde su diseño hasta su
     BOCM                             BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                         MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                      Pág. 673


         difusión, elaborando documentación técnica y gráfica con la ayuda de herramientas digitales,
         empleando los formatos, la simbología y el vocabulario técnico adecuados, de manera
         colaborativa, tanto presencialmente como en remoto.
    4.2. Difundir la información de un proyecto a través de internet, mediante páginas web sencillas,
         blogs, wikis u otras herramientas.
    Competencia específica 5.
    5.1. Programar aplicaciones sencillas para distintos dispositivos (ordenadores, dispositivos
         móviles y otros) empleando, los elementos de programación por bloques de manera
         apropiada y aplicando herramientas de edición así como módulos de inteligencia artificial que
         añadan funcionalidades.
    5.2. Automatizar procesos, máquinas y objetos de manera autónoma, con conexión a internet,
         mediante el análisis, construcción y programación por bloques de robots y sistemas de
         control.
    Competencia específica 6.
    6.1. Usar de manera eficiente y segura los dispositivos digitales de uso cotidiano en la resolución
         de problemas sencillos, analizando los componentes y los sistemas de comunicación,
         conociendo los riesgos y adoptando medidas de seguridad para la protección de datos y
         equipos.
    6.2. Crear contenidos, elaborar materiales y difundirlos en distintas plataformas, configurando
         correctamente las herramientas digitales habituales del entorno de aprendizaje, ajustándolas
         a sus necesidades y respetando los derechos de autor y la etiqueta digital.
    Competencia específica 7.
    7.1. Identificar las aportaciones de las tecnologías emergentes.


    Contenidos.
    A.   Proceso de resolución de problemas.
     – Estrategias, técnicas y marcos de resolución de problemas en diferentes contextos y sus
         fases.
     – Estrategias de búsqueda crítica de información para la investigación y definición de problemas
       planteados.
     – Análisis de productos y de sistemas tecnológicos: construcción de conocimiento desde
       distintos enfoques y ámbitos.
     – Electricidad y electrónica básica para el montaje de esquemas y circuitos físicos o simulados:
       x Funciones básicas de los principales componentes de circuito electrónico: diodos y
            transistores, entre otros.
       x Simbología e interpretación. Conexiones básicas.
       x Cálculo de magnitudes fundamentales y asociación de resistencias. Aplicación de la Ley
            de Ohm.
       x Medida de magnitudes eléctricas fundamentales con el polímetro.
       x Diseño y aplicación en proyectos.
       x Cálculo de los valores de consumo y potencia eléctrica en proyectos y situaciones
            cotidianas.
     – Introducción a la fabricación digital. Diseño e impresión 3D. Respeto de las normas de
                                                                                                                     BOCM-20220726-2




       seguridad e higiene.
     – Emprendimiento, perseverancia y creatividad para abordar problemas desde una perspectiva
       interdisciplinar.
    B.   Comunicación y difusión de ideas.
     – Vocabulario técnico apropiado.
     BOCM                                BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 674                                      MARTES 26 DE JULIO DE 2022                        B.O.C.M. Núm. 176



      – Introducción al manejo de aplicaciones CAD (Computer Aided Desing) en dos dimensiones y
           en tres dimensiones para la representación de esquemas, circuitos, planos y objetos sencillos.
      – Acotación normalizada y escalas más habituales en el plano de taller.
      – Herramientas digitales para la publicación y difusión de documentación técnica e información
           multimedia relativa a proyectos.
    C.     Pensamiento computacional, programación y robótica.
      – Introducción a la inteligencia artificial:
        x Sistemas de control programado. Computación física.
        x Montaje físico y/o uso de simuladores y programación sencilla de dispositivos.
        x Sistemas de control en lazo abierto y en lazo cerrado.
        x Internet de las cosas.
      – Fundamentos de la robótica:
        x Componentes básicos: sensores, microcontroladores y actuadores.
        x Montaje y control programado de robots de manera física y/o por medio de simuladores.
    D.     Digitalización del entorno personal de aprendizaje.
      – Conceptos básicos en la transmisión de datos: componentes (emisor, canal y receptor), ancho
        de banda (velocidad de transmisión) e interferencias (ruido).
      – Principales tecnologías inalámbricas para la comunicación.
      – Herramientas de edición y creación de contenidos multimedia: instalación, configuración y uso
        responsable.
      – Respeto a la propiedad intelectual y a los derechos de autor.
    E.     Tecnología sostenible.
      – Tecnología sostenible. Valoración crítica.


                                                     TECNOLOGÍA


         La materia de Tecnología contribuye a dar respuesta a las necesidades de la ciudadanía ante
    los desafíos y retos tecnológicos que plantea la sociedad actual. Así, esta materia servirá de base,
    no solo para comprender la evolución social, sino también para poder actuar con criterios técnicos
    y científicos en el ejercicio de una ciudadanía responsable y activa, utilizando la generación del
    conocimiento como motor de desarrollo y fomentando la participación del alumnado con una visión
    integral de la disciplina.
         Los retos del siglo XXI son contemplados con detalle y tienen un profundo desarrollo en esta
    materia como aspecto esencial en la formación del alumnado. Así se abordan distintos aspectos
    relacionados con la influencia del desarrollo tecnológico y de la automatización y robotización,
    tanto en la organización del trabajo, como en otros ámbitos de la sociedad.
        La materia se organiza en cuatro bloques de contenidos interrelacionados: proceso de
    resolución de problemas, operadores tecnológicos, pensamiento computacional, automatización y
    robótica y tecnología sostenible.
         La puesta en práctica del bloque proceso de resolución de problemas, mediante estrategias y
    metodologías para un aprendizaje basado en el desarrollo de proyectos, incorpora técnicas
                                                                                                                    BOCM-20220726-2




    actuales adaptadas del mundo empresarial e industrial. Si bien se da una gran importancia a las
    fases de investigación, ideación, diseño y fabricación, también se incluye un adecuado tratamiento
    de la fase de presentación y comunicación de resultados como un aspecto clave para la difusión
    de los trabajos realizados.
     BOCM                             BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                         MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                       Pág. 675


        El bloque de operadores tecnológicos, aplicado a proyectos, ofrece una visión sobre los
    elementos mecánicos y electrónicos que permiten resolver problemas mediante técnicas de
    control digital en situaciones reales.
         El bloque de pensamiento computacional, automatización y robótica establece las bases, no
    solamente para entender, sino también para saber diseñar e implementar sistemas de control
    programado, así como programar ordenadores o dispositivos móviles. La incorporación de
    módulos de inteligencia artificial y técnicas de ingeniería de datos ofrecen aquí un valor añadido.
    En esta misma línea, la integración de telecomunicaciones en los sistemas de control abre la
    puerta al Internet de las cosas y permite su uso en aplicaciones prácticas pudiendo dar respuesta
    a las necesidades.
        El bloque de tecnología sostenible aborda el conocimiento y aplicación de criterios de
    sostenibilidad en el uso de materiales, el diseño de procesos y en cuestiones energéticas.
         Todo ello se plantea en el último curso de la etapa de enseñanza obligatoria desde una
    perspectiva competencial y eminentemente práctica, basada en la idea de aprender haciendo.
    Esta idea consiste en propiciar un entorno para que el alumnado tenga la oportunidad de llevar a
    cabo ciertas tareas mientras explora, descubre, experimenta, aplica y reflexiona sobre lo que
    hace. La propuesta de situaciones de aprendizaje desarrolladas en un laboratorio de fabricación,
    entendido como un espacio para materializar los proyectos interdisciplinares con un enfoque
    competencial y práctico, que permita incorporar técnicas de trabajo, prototipado rápido y
    fabricación offline con sistemas de impresión 3D y otras herramientas de fabricación digital,
    favorece la implicación del alumnado en su proceso de aprendizaje y, por lo tanto, este será más
    significativo y duradero. Una posible actividad en el aula podría ser diseñar y construir un sistema
    de riego por goteo controlado desde la nube (Internet de las Cosas), y que sea capaz de
    monitorizar en tiempo real las condiciones de temperatura y humedad del suelo, haciendo uso de
    algunos de los contenidos y competencias específicas trabajados en la materia.
        En este sentido, resulta conveniente tener presente que el desarrollo de proyectos
    tecnológicos supone una opción muy adecuada como elemento vertebrador de los contenidos en
    esta materia.



    Competencias específicas.
    1.   Identificar y proponer problemas tecnológicos con iniciativa y creatividad, estudiando
         las necesidades de su entorno próximo y aplicando estrategias y procesos
         colaborativos e iterativos relativos a proyectos, para idear y planificar soluciones de
         manera eficiente, accesible e innovadora.
         Esta competencia parte del estudio de las necesidades del entorno cercano (centro, barrio,
    localidad, región, etc.) para detectar y abordar los problemas tecnológicos encontrados que,
    posteriormente y tras su análisis, serán la base del proceso de resolución de problemas,
    aportando soluciones a las necesidades detectadas. Se incluyen en esta competencia los
    aspectos relativos a la búsqueda de soluciones a través de metodologías cercanas a la
    investigación científica y a las técnicas de indagación, planificación y gestión de tareas siguiendo
    las fases de un proyecto secuencial y se incorporan estrategias para iniciar al alumnado en la
    gestión de proyectos.
        En esta competencia se abordan, también, diversas técnicas para entrenar y potenciar la
                                                                                                                      BOCM-20220726-2




    creatividad con el objetivo de hacerla más eficiente. Se fomenta igualmente el espíritu
    emprendedor desde un enfoque que incluye el liderazgo y la coordinación de equipos de trabajo,
    con una visión global, garantizando el desarrollo de la iniciativa y la proactividad de todo el
    alumnado.
     BOCM                             BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 676                                 MARTES 26 DE JULIO DE 2022                           B.O.C.M. Núm. 176


          Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el
    anexo I del Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo: STEM1, STEM2, CD1, CD3, CPSAA3,
    CPSAA4, CE1, CE3.
    2.     Aplicar de forma apropiada y segura distintas técnicas y conocimientos
           interdisciplinares utilizando procedimientos y recursos tecnológicos y analizando el
           ciclo de vida de productos para fabricar soluciones tecnológicas adecuadas que den
           respuesta a necesidades planteadas.
         Esta competencia hace referencia tanto al proceso de fabricación de productos o desarrollo
    de sistemas que aportan soluciones a problemas planteados como a las actuaciones implicadas
    en dicho proceso. Se abordan las técnicas y procedimientos necesarios para la construcción y
    creación de productos o sistemas tecnológicos, incluyendo tanto la fabricación manual como la
    fabricación mediante tecnologías asistidas por ordenador. De esta forma, se pretende desarrollar
    las destrezas necesarias para la creación de productos, fomentando la aplicación de técnicas de
    fabricación digitales y el aprovechamiento de los recursos tecnológicos. Las distintas actuaciones
    que se desencadenan en el proceso creativo implican la intervención de conocimientos propios de
    esta materia (operadores mecánicos, eléctricos y electrónicos), que se integran con otros.
         Además, se hace referencia al estudio de las fases del ciclo de vida del producto, analizando
    las características y condiciones del proceso que pudieran mejorar el resultado final. Se incluyen,
    por ejemplo, aspectos relativos al consumo energético del proceso de fabricación, a la
    obsolescencia, a los ciclos de uso o a las repercusiones medioambientales tanto de la fabricación
    del producto, como de su uso o retirada del ciclo.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo: STEM2, STEM5, CD2, CPSAA4, CC4, CCEC4.
    3.     Expresar, comunicar y difundir ideas, propuestas o soluciones tecnológicas en
           diferentes foros de manera efectiva, empleando los recursos disponibles y aplicando
           los elementos y técnicas necesarias para intercambiar la información de manera
           responsable y fomentar el trabajo en equipo.
         La competencia abarca aspectos necesarios para comunicar, expresar y difundir ideas,
    propuestas y opiniones de manera clara y fluida en diversos contextos, medios y canales. Se hace
    referencia al buen uso del lenguaje y a la incorporación de la terminología técnica requerida en el
    proceso de diseño y creación de soluciones tecnológicas. En este sentido, se abordan aspectos
    necesarios para una comunicación efectiva (por ejemplo, asertividad, gestión adecuada del tiempo
    de exposición, buena expresión, entonación, adaptación al contexto...) así como otros aspectos
    relativos al uso de herramientas digitales para difundir y compartir recursos, documentos e
    información en diferentes formatos, realzando la importancia del uso de técnicas de
    posicionamiento de contenidos en la red.
         La necesidad de intercambiar información con otras personas implica una actitud responsable
    y de respeto hacia el equipo de trabajo, así como hacia los protocolos establecidos, aplicables
    tanto en el contexto personal como a las interacciones en la red a través de herramientas
    digitales, plataformas virtuales o redes sociales de comunicación.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo: CCL1, STEM4, CD3, CPSAA3, CCEC3.
    4.     Desarrollar soluciones automatizadas a problemas planteados aplicando los
           conocimientos necesarios e incorporando tecnologías emergentes para diseñar y
                                                                                                                  BOCM-20220726-2




           construir sistemas de control, programables y robóticos.
        Esta competencia hace referencia a la aplicación de los conocimientos científicos y
    tecnológicos y de los principios del pensamiento computacional en el proceso de diseño,
    simulación y construcción de sistemas capaces de realizar funciones de forma autónoma. Por un
    lado, implica actuaciones dirigidas a la modelización y dimensionado de sistemas automáticos o
     BOCM                             BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                         MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                       Pág. 677


    robóticos que permitan la incorporación de la automatización de tareas: selección de los
    materiales adecuados, la implementación del sistema tecnológico que fundamenta el
    funcionamiento de la máquina, y el diseño y dimensionado de sus elementos electromecánicos.
    Por otro lado, se incluyen aspectos relativos a la implementación de los algoritmos adecuados
    para el control automático de máquinas o el desarrollo de aplicaciones informáticas que resuelvan
    un problema concreto en diversos dispositivos: computadores, dispositivos móviles y placas
    microcontroladoras.
         La comunicación y la interacción con objetos son aspectos estrechamente ligados al control
    de procesos o sistemas tecnológicos. En este sentido, se debe considerar la iniciación en las
    tecnologías emergentes como son internet de las cosas, Big Data o inteligencia artificial (IA) y la
    incorporación de estas y otras metodologías enfocadas a la automatización de procesos en
    sistemas tecnológicos de distintos tipos con un sentido crítico.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo: CP2, STEM1, STEM3, CD5, CPSAA5, CE3.
    5.   Aprovechar y emplear de manera responsable las posibilidades de las herramientas
         digitales, adaptándolas a sus necesidades, configurándolas y aplicando conocimientos
         interdisciplinares, para la resolución de tareas de una manera más eficiente.
         La integración de la tecnología digital en multitud de situaciones es un hecho en la actualidad
    y, en este sentido, se hace imprescindible en el proceso de aprendizaje permanente. La
    competencia aborda la incorporación de las herramientas y de los dispositivos digitales en las
    distintas fases del proceso, por ejemplo: el uso de herramientas de diseño 3D o experimentación
    mediante simuladores en el diseño de soluciones, la aplicación de tecnologías CAM/CAE en la
    fabricación de productos, el uso de gestores de presentación o herramientas de difusión en la
    comunicación o publicación de información, el desarrollo de programas o aplicaciones informáticas
    en el control de sistemas, el buen aprovechamiento de herramientas de colaboración en el trabajo
    grupal, etc.
        En cada fase del proceso, la aplicación de la tecnología digital se hace necesaria para
    mejorar los resultados.
         En suma, esta competencia se centra en el uso responsable y eficiente de la tecnología digital
    aplicada al proceso de aprendizaje. Todo ello implica el conocimiento y compresión del
    funcionamiento de los dispositivos y aplicaciones empleados, permitiendo adaptarlos a las
    necesidades personales. Se trata de aprovechar, por un lado, la diversidad de posibilidades que
    ofrece la tecnología digital y, por otro, las aportaciones de los conocimientos interdisciplinares
    para mejorar las soluciones aportadas.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo: CP2, CD2, CD5, CPSAA4, CPSAA5.
    6.   Analizar procesos tecnológicos, teniendo en cuenta su impacto en la sociedad y en el
         entorno.
        La tecnología ha ido respondiendo a las necesidades humanas a lo largo de la historia
    mejorando las condiciones de vida de las personas, pero a su vez repercutiendo negativamente
    en algunos aspectos de la misma. Esta competencia incluye el análisis necesario de los criterios
    de sostenibilidad determinantes en el diseño y en la fabricación de productos y sistemas.
         El objetivo es fomentar el desarrollo tecnológico para mejorar el bienestar minimizando las
    repercusiones en otros ámbitos. Para ello se deben tener presentes todos los criterios desde el
                                                                                                                      BOCM-20220726-2




    momento inicial de detección de la necesidad y estimarlos en cada una de las fases del proceso
    creativo. En este sentido, se aplican estas cuestiones al diseño de la arquitectura bioclimática en
    edificios y de los medios de transporte sostenibles.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo: STEM2, STEM5, CD4 y CC4.
     BOCM                             BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 678                                  MARTES 26 DE JULIO DE 2022                           B.O.C.M. Núm. 176




    4º ESO.
    Criterios de evaluación.
    Competencia específica 1.
    1.1. Idear y planificar soluciones tecnológicas emprendedoras que generen un valor para la
         comunidad, a partir de la observación y el análisis del entorno más cercano, estudiando sus
         necesidades, requisitos y posibilidades de mejora.
    1.2. Aplicar con iniciativa estrategias colaborativas de gestión de proyectos, como el Design
         Thinking, con una perspectiva interdisciplinar y siguiendo un proceso iterativo de validación,
         desde la fase de ideación hasta la difusión de la solución.
    1.3. Abordar la gestión del proyecto de forma creativa, aplicando estrategias y técnicas
         colaborativas adecuadas, así como métodos de investigación en la ideación de soluciones lo
         más eficientes, accesibles e innovadoras posibles.

    Competencia específica 2.
    2.1. Analizar el diseño de un producto que dé respuesta a una necesidad planteada, evaluando su
         demanda, evolución y previsión de fin de ciclo de vida.
    2.2. Fabricar productos y soluciones tecnológicas, aplicando herramientas de diseño asistido,
         técnicas de elaboración manual, mecánica y digital y utilizando los materiales y recursos
         mecánicos, neumáticos, eléctricos, electrónicos y digitales adecuados.
    2.3. Eliminar la obsolescencia programada en el diseño y fabricación de productos.

    Competencia específica 3.
    3.1. Intercambiar información y fomentar el trabajo en equipo de manera asertiva, empleando las
         herramientas digitales adecuadas junto con el vocabulario técnico, símbolos y esquemas de
         sistemas tecnológicos apropiados.
    3.2. Presentar y difundir las propuestas o soluciones tecnológicas de manera efectiva, empleando
         la entonación, expresión, gestión del tiempo y adaptación adecuada del discurso.
    3.3. Valorar la importancia de las técnicas de posicionamiento de contenidos en la red para la
         difusión efectiva de ideas y productos.

    Competencia específica 4.
    4.1. Diseñar, construir, controlar y/o simular sistemas automáticos programables y robots que
         sean capaces de realizar tareas de forma autónoma, aplicando conocimientos de mecánica,
         electrónica, neumática y componentes de los sistemas de control, así como otros
         conocimientos interdisciplinares.
    4.2. Integrar en las máquinas y sistemas tecnológicos aplicaciones informáticas y tecnologías
         digitales emergentes de control y simulación como Internet de las cosas, big data y la
         inteligencia artificial con sentido crítico.

    Competencia específica 5.
    5.1. Resolver tareas propuestas de manera eficiente mediante el uso y configuración de diferentes
         aplicaciones y herramientas digitales, aplicando conocimientos interdisciplinares con
         autonomía.
    5.2. Diseñar y programar aplicaciones informáticas para el control de sistemas automáticos y
                                                                                                                   BOCM-20220726-2




         robots.
    Competencia específica 6.
    6.1. Hacer un uso responsable de la tecnología, mediante el análisis y aplicación de criterios en la
         selección de materiales y en el diseño de estos, así como en los procesos de fabricación de
         productos tecnológicos.
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                          MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                        Pág. 679


    6.2. Estudiar el consumo energético en las viviendas y plantear soluciones de ahorro energético.
    6.3. Analizar los beneficios en el cuidado del entorno que aportan las tecnologías.
    6.4. Identificar y valorar la repercusión y los beneficios del desarrollo de proyectos tecnológicos de
         carácter social.


    Contenidos.
    A. Proceso de resolución de problemas.
     – Estrategias y técnicas:
       x Estrategias y herramientas de gestión de proyectos colaborativos y técnicas de resolución
            de problemas iterativas.
         x Estudio de necesidades del centro, locales, regionales, etc. Planteamiento de proyectos
          colaborativos.
       x Técnicas de ideación. Design Thinking.
       x Emprendimiento, perseverancia y creatividad en la resolución de problemas desde una
          perspectiva interdisciplinar de la actividad tecnológica y satisfacción e interés por el trabajo
          y la calidad del mismo.
     – Productos y materiales:
       x Ciclo de vida de un producto y sus fases: introducción, crecimiento, madurez y declive.
          Análisis sencillos.
       x Obsolescencia programada.
       x Estrategias de selección de materiales en base a sus propiedades o requisitos.
     – Fabricación:
       x Herramientas de diseño asistido por computador en tres dimensiones en la representación
          o fabricación de piezas aplicadas a proyectos.
       x Técnicas de fabricación manual y mecánica. Aplicaciones prácticas.
       x Técnicas de fabricación digital. Impresión en tres dimensiones y corte. Aplicaciones
          prácticas.
     – Difusión:
       x Presentación y difusión del proyecto. Elementos, técnicas y herramientas. Comunicación
          efectiva: entonación, expresión, gestión del tiempo, adaptación del discurso.
       x Herramientas de difusión de contenidos en internet. Introducción al posicionamiento de
          contenidos en la web (SEO).
    B. Operadores tecnológicos.
     – Electrónica analógica. Componentes básicos, simbología, análisis y montaje físico y simulado
       de circuitos elementales.
     – Electrónica digital básica. Tablas de verdad, funciones lógicas y su simplificación,
       implementación con puertas lógicas. Diseño, análisis e implementación de circuitos
       combinacionales sencillos.
     – Neumática básica. Componentes neumáticos fundamentales. Análisis de circuitos sencillos.
       Simbología y representación.
     – Elementos mecánicos, electrónicos y neumáticos aplicados a la robótica. Interpretación de
       esquemas de circuitos sencillos. Montaje físico o simulado.
    C. Pensamiento computacional, automatización y robótica.
     – Componentes de sistemas de control programado: controladores, sensores y actuadores.
                                                                                                                        BOCM-20220726-2




     – El ordenador y otros dispositivos como elemento de programación y control.
     – Trabajo con simuladores informáticos en la verificación y comprobación del funcionamiento de
       los sistemas diseñados.
     – Iniciación a la inteligencia artificial y big data: aplicaciones.
     – Espacios compartidos y discos virtuales.
     BOCM                             BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 680                                  MARTES 26 DE JULIO DE 2022                          B.O.C.M. Núm. 176



      – Telecomunicaciones en sistemas de control digital; internet de las cosas (IoT):
        x Elementos, comunicaciones y control.
        x Aplicaciones prácticas.
        x Implementación de sistemas de monitorización y control de dispositivos IoT haciendo uso
           de plataformas en la nube.
      – Robótica. Diseño, construcción y control de robots sencillos de manera física o simulada.
      – Diseño de aplicaciones para el control de sistemas automáticos y/o robots.
    D. Tecnología sostenible.
     – Sostenibilidad en la selección de materiales y diseño de procesos, de productos y sistemas
       tecnológicos.
     – Energías renovables.
     – Arquitectura bioclimática. Ahorro energético en edificios. Prácticas de ahorro energético en los
       hogares.
     – Transporte y sostenibilidad: problemática actual, soluciones y tendencias a corto y medio
       plazo.




                                                                                                                  BOCM-20220726-2
     BOCM                             BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                         MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                       Pág. 681


                                                ANEXO III
                             Ámbitos de ciclos formativos de grado básico


                                         CIENCIAS APLICADAS


        La formación integral del alumnado requiere de la comprensión de conceptos y
    procedimientos del ámbito científico que le permitan desarrollarse personal y profesionalmente,
    tomar decisiones fundamentadas y desenvolverse en un mundo en continuo desarrollo.
        El desarrollo curricular del ámbito de las Ciencias Aplicadas en los ciclos formativos de grado
    básico se establece a través de la integración de las competencias específicas, criterios de
    evaluación y contenidos de las materias Matemáticas aplicadas y Ciencias aplicadas en un mismo
    ámbito. Asimismo, el presente desarrollo curricular se diseña para que este ámbito contribuya al
    desarrollo de las competencias para el aprendizaje permanente a lo largo de la vida, con el fin de
    que el alumnado pueda proseguir sus estudios en etapas postobligatorias.
         En la Comunidad de Madrid, el currículo del ámbito de Ciencias Aplicadas se organiza para
    su impartición en los dos cursos de los ciclos formativos de grado básico, de tal forma que en el
    primer curso se impartirá el ámbito Ciencias Aplicadas I y en el segundo curso el ámbito Ciencias
    Aplicadas II. Asimismo, el ámbito de Ciencias Aplicadas I se ordena en dos unidades formativas:
    Matemáticas y Ciencias Aplicadas I (UF01) y Ciencias de la Actividad Física I (UF02) y, de forma
    análoga, el ámbito de Ciencias Aplicadas II se ordena en dos unidades formativas: Matemáticas y
    Ciencias Aplicadas II (UF03) y Ciencias de la Actividad Física II (UF04).
         Las competencias específicas se definen de forma global para el ámbito de Ciencias
    Aplicadas, el grado de adquisición de estas competencias se evaluará a través de los criterios de
    evaluación. La estructura curricular se completa con los contenidos que proporcionan el conjunto
    de conocimientos, destrezas y actitudes que contribuirán a la adquisición de las competencias y
    objetivos que debe alcanzar el alumnado al finalizar la Educación Secundaria Obligatoria.
        Tanto los criterios de evaluación como los contenidos se concretan de forma diferenciada
    para los ámbitos Ciencias Aplicadas I y Ciencias Aplicadas II y, dentro de estos, para sus
    respectivas unidades formativas, facilitando la secuenciación de los contenidos y la adquisición
    gradual de las competencias específicas que debe alcanzar el alumno al finalizar estas
    enseñanzas.
         La unidad formativa Matemáticas y Ciencias Aplicadas I (UF01) recoge contenidos
    relacionados con el método científico y la aproximación a las actividades básicas en laboratorio, la
    medida de magnitudes fundamentales como la longitud, la capacidad o la masa, el estudio de las
    principales propiedades de la materia, las fuentes de energía, el cuerpo humano y la salud.
    Asimismo, se trabajan aspectos relacionados con la geometría en el plano desde la doble
    vertiente del análisis matemático y su representación gráfica con el uso adecuado tanto de los
    instrumentos de dibujo como de herramientas informáticas en los trazados de figuras geométricas
    en el plano. En relación con las matemáticas se abordan, además de la parte correspondiente a la
    geometría en el plano, los aspectos relacionados con las operaciones numéricas, fundamentos de
    álgebra y de la estadística. En todos los procesos de enseñanza y aprendizaje se utilizarán
    estrategias para afrontar el error como una oportunidad de aprendizaje.
         Los contenidos de la unidad formativa Ciencias de la Actividad Física I (UF02) están
                                                                                                                      BOCM-20220726-2




    estructurados en torno a cinco tipos de situaciones diferentes: entornos estables, situaciones de
    oposición, de cooperación, de adaptación al entorno y de índole artística o de expresión. Las
    acciones motrices individuales en entornos estables están presentes en la adquisición de
    habilidades individuales, en la preparación física de forma individual y en deportes como el
    atletismo, la natación y la gimnasia, entro otros. Las acciones motrices en situaciones de
    oposición y que requieren el uso de palas y raquetas están presentes en juegos de uno contra uno
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 682                                  MARTES 26 DE JULIO DE 2022                            B.O.C.M. Núm. 176


    como el bádminton, el tenis o el tenis de mesa, entre otros. En las situaciones de cooperación, con
    o sin oposición, se producen relaciones de cooperación y colaboración con otros participantes en
    entornos estables para conseguir un objetivo. Actividades que pertenecen a este grupo son, entre
    otros: relevos, gimnasia en grupo y deportes adaptados, juegos en grupo, deportes colectivos
    como el baloncesto, balonmano, béisbol, rugby, fútbol o voleibol. Las acciones motrices en
    situaciones de adaptación al entorno incluyen desplazamientos, con o sin materiales, por el
    entorno natural o urbano, entre las que pueden realizarse marchas y excursiones a pie o en
    bicicleta, las acampadas, las actividades de orientación, los grandes juegos en la naturaleza (de
    pistas, de aproximación y otros), el esquí en sus diversas modalidades o la escalada, entre otros.
    Las actividades de índole artística o de expresión requieren el uso del espacio, las calidades del
    movimiento, así como el uso de la creatividad y la imaginación. Dentro de estas actividades se
    incluyen los juegos y actividades con base rítmica, coreografías, expresión corporal y mimo, entre
    otros. Todas las actividades y situaciones planteadas contribuyen a afianzar y aplicar hábitos de
    vida saludables en todos los aspectos de su vida cotidiana, así como a incorporar la actividad
    física y deportiva dentro de las actividades de ocio y tiempo libre.
         La unidad formativa Matemáticas y Ciencias Aplicadas II (UF03) integra contenidos
    relacionados con números y operaciones, la representación de objetos tridimensionales en el
    plano, su modelización para la impresión 3D y el cálculo de volúmenes, junto con los aspectos
    geométricos. El campo de las matemáticas se completa con el estudio y manejo de expresiones
    algebraicas para la resolución de problemas mediante ecuaciones y sistemas. En el ámbito de las
    ciencias aplicadas, esta unidad formativa recoge: los fundamentos químicos que permiten
    acercarse a las propiedades de los materiales, el análisis de los principios fundamentales de la
    cinemática y la dinámica, la aproximación al funcionamiento de circuitos eléctricos sencillos y la
    medida de las magnitudes eléctricas fundamentales, el conocimiento de los principales agentes
    geológicos y su influencia en el relieve y el paisaje, así como la valoración de los contaminantes y
    sus efectos.
         La unidad formativa Ciencias de la Actividad Física II (UF04) integra conocimientos y
    habilidades transversales como el trabajo en equipo, el juego limpio, el respeto a las normas y la
    seguridad, entre otras. Los contenidos de esta unidad formativa están estructurados en torno a
    cinco tipos de situaciones diferentes: entornos estables, situaciones de oposición, de cooperación,
    de adaptación al entorno y actividades deportivas de carácter lúdico y recreativo. Las acciones
    motrices individuales en entornos estables están presentes en la adquisición de habilidades
    individuales en la preparación física de forma individual y en deportes como el atletismo, la
    natación y la gimnasia, entre otros. Las acciones motrices en situaciones de oposición están
    presentes y se corresponden con los juegos de lucha, el judo, el bádminton, el tenis, el pádel y
    tenis de mesa, entre otros. En las situaciones de cooperación, con o sin oposición, se producen
    relaciones de cooperación y colaboración con otros participantes en entornos estables para
    conseguir un objetivo. Actividades que pertenecen a este grupo son entre otros: gimnasia en
    grupo, deportes adaptados, juegos en grupo, deportes colectivos como el baloncesto, balonmano,
    béisbol, rugby, fútbol y voleibol, entre otros. Las acciones motrices en situaciones de adaptación al
    entorno incluyen desplazamientos con o sin materiales, por el entorno natural y urbano, entre las
    que pueden realizarse marchas y excursiones a pie o bicicleta, las acampadas, las actividades de
    orientación, los grandes juegos en la naturaleza (de pistas, de aproximación y otros), el esquí en
    sus diversas modalidades o la escalada, entre otros. Las actividades deportivas de carácter lúdico
    y recreativo pretenden enriquecer y ampliar la práctica de actividades deportivas buscando
    actividades motivantes que se acerquen a los intereses de los alumnos por su novedad o
    características. Se incluyen diversas actividades relacionadas con los juegos y deportes
    alternativos, tanto de carácter individual como de adversario, colectivas, de lanzamientos o de
                                                                                                                    BOCM-20220726-2




    cooperación.
        En el desarrollo de todas las unidades formativas que integran este ámbito deberá
    favorecerse el establecimiento de conexiones con las competencias asociadas al título profesional
    correspondiente; las actividades planteadas en el aula deberán apoyarse, en la medida de lo
    posible, en las competencias profesionales, buscando que la ejemplificación de los contenidos
     BOCM                             BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                         MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                       Pág. 683


    tenga sustento en el sector profesional para el que se está formando el alumno; se promoverá el
    trabajo en equipo y, dentro de este, la asignación de diferentes roles de trabajo y rotación de los
    mismos, así como la utilización cotidiana de las tecnologías de la información y la comunicación
    para el desarrollo de las actividades tanto en equipo como individuales y el uso de las aplicaciones
    informáticas de uso más frecuente en el sector profesional correspondiente al título. Se pretende
    con ello que el aprendizaje adquiera un carácter significativo a través del planteamiento de
    actividades y tareas preferentemente vinculadas a su contexto personal y con su futuro entorno
    laboral.


    Competencias específicas.
    1.   Reconocer los motivos por los que ocurren los principales fenómenos naturales, a
         partir de situaciones cotidianas y relacionadas con el sector profesional
         correspondiente al título, y explicarlos en términos de las leyes y teorías científicas
         adecuadas para poner en valor la contribución de la ciencia a la sociedad.
        El aprendizaje de las ciencias desde la perspectiva integradora del enfoque STEM tiene como
    base importante el reconocimiento de los fundamentos científicos de los fenómenos que ocurren
    en el mundo real. El alumnado debe ser competente para reconocer los porqués científicos de lo
    que sucede a su alrededor e interpretarlo a través de las leyes y teorías correctas. Esto posibilita
    que el alumnado establezca relaciones constructivas entre la ciencia, su entorno profesional y su
    vida cotidiana, lo que les permite desarrollar habilidades para hacer interpretaciones de otros
    fenómenos diferentes, aunque no hayan sido estudiados previamente. Al adquirir esta
    competencia específica, se despierta en ellos un interés por la ciencia y por la mejora del entorno
    y de la calidad de vida.
        Aspectos tan importantes como la conservación del medio ambiente o la preservación de la
    salud tienen una base científica, y comprender su explicación y sus fundamentos básicos otorga al
    alumnado un mejor entendimiento de la realidad.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo: CCL1, STEM1, STEM2, STEM4, CD1, CPSAA4,
    CC3.
    2.   Interpretar y modelizar en términos científicos problemas y situaciones de la vida
         cotidiana y profesional aplicando diferentes estrategias, formas de razonamiento,
         herramientas tecnológicas y el pensamiento computacional, para hallar y analizar
         soluciones comprobando su validez.
          El razonamiento y la resolución de problemas se consideran destrezas esenciales no solo
    para el desarrollo de actividades científicas o técnicas, sino para cualquier otra actividad
    profesional, por lo que deben ser dos componentes fundamentales en el aprendizaje de las
    ciencias y de las matemáticas y de su aplicación en el entorno profesional. Para resolver un
    problema, es esencial realizar una lectura atenta y comprensiva, interpretar la situación planteada,
    extraer la información relevante y transformar el enunciado verbal en una forma que pueda ser
    resuelta mediante procedimientos previamente adquiridos. Este proceso, se complementa con la
    utilización de diferentes formas de razonamiento, tanto deductivo como inductivo, para obtener la
    solución. Para ello son necesarias la realización de preguntas adecuadas y la elección de
    estrategias que implican la movilización de conocimientos, la utilización de procedimientos y
    algoritmos, etc. El pensamiento computacional juega también un papel central en la resolución de
    problemas ya que comprende un conjunto de formas de razonamiento como la automatización, el
                                                                                                                      BOCM-20220726-2




    pensamiento algorítmico o la descomposición en partes. El análisis de las soluciones obtenidas
    potencia la reflexión crítica sobre su validez tanto desde un punto de vista estrictamente
    matemático como desde una perspectiva global.
        El desarrollo de esta competencia fomenta un pensamiento más diverso y flexible, mejora la
    destreza del alumnado para resolver problemas en diferentes contextos, amplía la propia
     BOCM                             BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 684                                 MARTES 26 DE JULIO DE 2022                           B.O.C.M. Núm. 176


    percepción sobre las ciencias y las matemáticas y enriquece y consolida los conceptos básicos, lo
    que repercute en un mayor nivel de compromiso, el incremento de la curiosidad y la valoración
    positiva del proceso de aprendizaje, favoreciendo su integración e iniciación profesional.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo: CCL2, STEM1, STEM2, CD1, CD2, CPSAA4, CE1.
    3.     Utilizar los métodos científicos haciendo indagaciones y llevando a cabo proyectos
           individuales y en equipo, para desarrollar los razonamientos propios del pensamiento
           científico y mejorar las destrezas en el uso de las metodologías científicas.
        El desempeño de destrezas científicas conlleva un dominio progresivo en el uso de las
    metodologías propias del trabajo científico para llevar a cabo investigaciones e indagaciones
    sobre aspectos clave del mundo natural. Para el alumnado, el desarrollo de esta competencia
    específica supone alcanzar la capacidad de realizar observaciones sobre el entorno cotidiano,
    formular preguntas e hipótesis acerca de él y comprobar la veracidad de las mismas mediante el
    empleo de la experimentación, utilizando las herramientas y normativas que sean más
    convenientes en cada caso.
        Además, desenvolverse en el uso de las metodologías científicas supone una herramienta
    fundamental del trabajo por proyectos que se lleva a cabo en la ciencia, y cobra especial
    importancia en la formación profesional, por contribuir a conformar el perfil profesional. Por este
    motivo es importante que el alumnado desarrolle esta competencia específica a través de la
    práctica, y sea capaz de conservar estas actitudes en el ejercicio de su profesión en el futuro.
        Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo: STEM1, STEM2, STEM3, CD1, CD3, CPSAA4,
    CPSAA5, CE1.
    4.     Analizar los efectos de determinadas acciones cotidianas o del entorno profesional
           sobre la salud, el medio natural y social, basándose en fundamentos científicos.
        La actividad humana ha producido importantes alteraciones en el entorno con un ritmo de
    avance significativo.
         Determinadas acciones y hábitos saludables (alimentación sana, ejercicio físico, interacción
    social, consumo responsable…) pueden contribuir a la preservación y mejora de la salud y a
    frenar las tendencias medioambientales negativas. Por ello, es imprescindible para el pleno
    desarrollo e integración profesional y personal del alumnado como ciudadano que conozca y
    aplique los fundamentos científicos que justifican un estilo de vida saludable.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo: STEM5, CD4, CPSAA2, CC4.
    5.     Interpretar y transmitir información y datos científicos, contrastando previamente su
           veracidad y utilizando el lenguaje verbal o gráfico apropiado para adquirir y afianzar
           conocimientos del entorno.
         La información de carácter científico se proporciona en formatos muy diversos, como
    enunciados, gráficas, tablas, modelos, diagramas, etc., que es necesario comprender para
    trabajar en la ciencia. Asimismo, el lenguaje matemático otorga al aprendizaje de la ciencia una
    herramienta potente de comunicación global, y los lenguajes específicos de las distintas
    disciplinas científicas se rigen por normas que es necesario comprender y aplicar.
         Puesto que la comunicación se produce, dentro y fuera de los ámbitos científicos, algo
                                                                                                                  BOCM-20220726-2




    bidireccional, el alumnado debe ser competente no solo en la selección de información rigurosa y
    veraz sino en la interpretación correcta de la información que se le proporciona, y en su
    transmisión a partir de una observación o un estudio, empleando con corrección distintos
    formatos, y teniendo en cuenta ciertas normas específicas de comunicación de las disciplinas
    científicas.
     BOCM                             BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                         MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                       Pág. 685


        Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del recogidos en el
    anexo I del Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo: CCL1, CCL2, CCL3, STEM4, CD1, CPSAA4,
    CC4, CCEC3.
    6.   Identificar las ciencias y las matemáticas implicadas en contextos diversos,
         interrelacionando conceptos y procedimientos para aplicarlos en situaciones de la vida
         cotidiana y del ámbito profesional correspondiente.
        El conocimiento de ciencias y de matemáticas responde a una necesidad de la sociedad, así
    como a los grandes desafíos y retos de carácter multidisciplinar que la humanidad tiene
    planteados. La presencia del ámbito de Ciencias Aplicadas en el currículo de los ciclos formativos
    de grado básico debe ser valorado por el alumnado como una herramienta esencial para
    aumentar su competencia científica porque le permite conectar los conocimientos que adquiere
    con su experiencia académica y profesional, haciendo que su aprendizaje sea más significativo y
    pueda ser empleado con posterioridad en diferentes situaciones.
         Por lo tanto, es importante que el alumnado tenga la oportunidad de identificar y experimentar
    la aplicación de las ciencias y las matemáticas en diferentes contextos.
        La conexión entre las ciencias y las matemáticas y otros ámbitos no debería limitarse a los
    saberes conceptuales, sino ampliarse a los procedimientos y actitudes científicos, de forma que
    puedan ser transferidos y aplicados a otros contextos de la vida real y a la resolución de
    problemas.
        Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo: STEM1, STEM2, STEM5, CD5, CPSAA5, CC4,
    CE1, CCEC2.
    7.   Desarrollar destrezas personales, poniendo en práctica estrategias de aceptación del
         error como parte del proceso de aprendizaje y adaptándose ante situaciones de
         incertidumbre, para mejorar la perseverancia en la consecución de objetivos y la
         valoración del aprendizaje de las ciencias.
         Formular preguntas y resolver problemas científicos o retos más globales en los que
    interviene el pensamiento científico y el razonamiento matemático no debe resultar una tarea
    tediosa para el alumnado.
        El desarrollo de esta competencia conlleva identificar y desarrollar sus destrezas personales.
    Para contribuir a la adquisición de esta competencia es necesario que el alumnado se enfrente a
    pequeños retos que contribuyan a la reflexión sobre el propio pensamiento.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo: STEM5, CD2, CPSAA1, CPSAA4, CPSAA5, CC1,
    CE1, CE3.
    8.   Desarrollar destrezas sociales y trabajar de forma colaborativa en equipos diversos con
         roles asignados que permitan potenciar el crecimiento entre los alumnos.
        El avance científico es producto del trabajo en equipo y rara vez el resultado del trabajo de un
    solo individuo. La ciencia implica comunicación y colaboración entre profesionales, en ocasiones
    adscritos a diferentes disciplinas. Asimismo, para la generación de nuevos conocimientos es
    esencial que se compartan las conclusiones y procedimientos obtenidos por un grupo de
    investigación con el resto de la comunidad científica. A su vez, estos conocimientos sirven de
    base para la construcción de nuevas investigaciones y descubrimientos.
                                                                                                                      BOCM-20220726-2




         Cabe destacar, además, que la interacción y colaboración son de gran importancia en
    diversos ámbitos y no exclusivamente en un contexto científico. El trabajo en equipo tiene un
    efecto enriquecedor sobre los resultados obtenidos y a nivel del desarrollo personal de sus
    participantes, pues permite el intercambio de puntos de vista en ocasiones muy diversos. La
    colaboración implica movilizar las destrezas comunicativas y sociales del alumnado y requiere de
    una actitud tolerante y abierta frente a las ideas ajenas.
     BOCM                             BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 686                                  MARTES 26 DE JULIO DE 2022                           B.O.C.M. Núm. 176


        Por este motivo, aprender a trabajar en equipo es imprescindible para el desarrollo pleno del
    alumnado.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo: CCL5, CP3, STEM2, STEM4, CD3, CPSAA3, CC2,
    CE2.


    1º CURSO DEL CICLO FORMATIVO DE GRADO BÁSICO
    Ciencias aplicadas I


    UF01. Matemáticas y ciencias aplicadas I.
    Criterios de evaluación.
    Competencia específica 1.
    1.1. Identificar y aplicar las fases del método científico para explicar los fenómenos naturales más
         relevantes en términos de hipótesis, principios, teorías y leyes científicas adecuadas como
         estrategia en la toma de decisiones fundamentadas.
    Competencia específica 2.
    2.1. Elaborar representaciones que ayuden en la búsqueda de estrategias de resolución de una
         situación problematizada, organizando los datos dados y comprendiendo las preguntas
         formuladas.
    2.2. Hallar las soluciones de un problema utilizando sus conocimientos y los datos e información
         aportados, así como las estrategias y herramientas apropiadas.
    2.3. Aplicar estrategias de cálculo para facilitar la resolución de problemas sencillos relacionados
         con la vida cotidiana y con el sector profesional correspondiente al título.
    Competencia específica 3.
    3.1. Plantear preguntas e hipótesis que puedan ser respondidas o contrastadas utilizando los
         métodos científicos, la observación, la información y el razonamiento explicando fenómenos
         naturales y realizando predicciones sobre estos.
    3.2. Diseñar y realizar experimentos y obtener datos cuantitativos y cualitativos sobre fenómenos
         naturales en el medio natural y en el laboratorio, utilizando con corrección los instrumentos,
         herramientas o técnicas adecuadas a la hora de obtener resultados claros que respondan a
         cuestiones concretas o que contrasten la veracidad de una hipótesis.
    3.3. Describir las principales propiedades de la materia, utilizando la terminología técnica y
         específica apropiada.
    3.4. Realizar mediciones de longitud, capacidad y masa con la precisión adecuada en función de
         la finalidad de la medida, utilizando las técnicas y herramientas más adecuadas en cada caso.
    3.5. Interpretar los resultados obtenidos en proyectos de investigación, utilizando el razonamiento
         y, cuando sea necesario, herramientas matemáticas y tecnológicas.
    Competencia específica 4.
    4.1. Evaluar los efectos de determinadas acciones individuales sobre el organismo y el medio
         natural y proponer hábitos saludables y adecuados basados en los conocimientos adquiridos
         y la información disponible.
    4.2. Identificar situaciones de salud y de enfermedad para las personas, valorando la influencia de
                                                                                                                   BOCM-20220726-2




         los hábitos saludables en la mejora de la salud.
    4.3. Describir los mecanismos encargados de la defensa del organismo, analizando los factores
         que influyen en su funcionamiento.
    4.4. Identificar y clasificar las enfermedades infecciosas y no infecciosas más comunes en la
         población, reconociendo causas, prevención y, en su caso, tratamientos más frecuentes.
     BOCM                             BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                         MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                      Pág. 687


    4.5. Entender la acción de las vacunas, antibióticos y otras aportaciones de la ciencia médica para
         el tratamiento y prevención de enfermedades infecciosas, valorando su importancia para el
         conjunto de la sociedad.
    4.6. Diferenciar los nutrientes necesarios para el mantenimiento de la salud, relacionándolos con
         la dieta equilibrada.
    Competencia específica 5.
    5.1. Organizar y comunicar información científica y matemática de forma clara y rigurosa de
         manera verbal, gráfica, numérica, etc. utilizando el formato más adecuado.
    5.2. Utilizar la notación científica para representar y operar con números muy grandes o muy
         pequeños, decidiendo sobre la forma más adecuada para expresar las cantidades en cada
         caso.
    5.3. Identificar los distintos tipos de números y utilizarlos para interpretar adecuadamente la
         información cuantitativa.
    5.4. Practicar cambios de unidades de longitud, masa y capacidad.
    5.5. Analizar e interpretar información científica y matemática presente en la vida cotidiana
         manteniendo una actitud crítica.
    5.6. Comparar magnitudes estableciendo su tipo de proporcionalidad.
    5.7. Reconocer diferentes fuentes de energía.
    5.8. Mostrar las ventajas e inconvenientes de las diferentes fuentes de energía.
    Competencia específica 6.
    6.1. Aplicar procedimientos propios de las ciencias y las matemáticas en situaciones diversas
         estableciendo conexiones entre distintas áreas de conocimiento.
    6.2. Identificar cada una de las técnicas experimentales que se van a realizar, seleccionando las
         que ofrecen mejor respuesta al problema planteado.
    6.3. Manejar adecuadamente los materiales instrumentales del laboratorio, valorando la
         importancia de trabajar en condiciones adecuadas de higiene y seguridad.
    Competencia específica 7.
    7.1. Mostrar actitud de superación ante los retos académicos asumiendo el error como una
         oportunidad para la mejora.
    Competencia específica 8.
    8.1. Asumir responsablemente una función concreta dentro de un proyecto científico, utilizando
         espacios virtuales cuando sea necesario, aportando valor, analizando críticamente las
         contribuciones del resto del equipo.

    Contenidos.
    A. Destrezas científicas básicas.
     – Metodologías de la investigación científica. El método científico.
         x La observación como principal herramienta para la identificación y formulación de
           cuestiones.
       x La elaboración de hipótesis.
       x Comprobación mediante la experimentación y medición sistemática.
     – Los proyectos de investigación.
     – Entornos y recursos de aprendizaje científico:
                                                                                                                     BOCM-20220726-2




       x El laboratorio.
             Normas de trabajo y de seguridad en el laboratorio, utilización adecuada de las
               instalaciones que asegure la conservación de la salud propia y comunitaria, la
               seguridad y el respeto al medio ambiente.
             Material de laboratorio. Tipos y utilización adecuada de los mismos.
             Productos químicos más comunes en el laboratorio y sus riesgos.
     BOCM                                BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 688                                    MARTES 26 DE JULIO DE 2022                        B.O.C.M. Núm. 176



           x   Los entornos virtuales. Simuladores.
    B. Números y operaciones.
      – Números naturales, enteros, decimales, racionales e irracionales relevantes (raíces
        cuadradas, número pi): interpretación, ordenación en la recta numérica y aplicación en la
        resolución de problemas de la vida cotidiana y profesional.
      – Orden de magnitud de los números: reconocimiento y utilización de la notación científica. Uso
        de la calculadora en la representación de números grandes y pequeños. Notación más
        adecuada en cada caso.
      – Operaciones o combinación de operaciones con números naturales, enteros, racionales o
        decimales (suma, resta, multiplicación, división y potencias con exponentes enteros):
        identificación, propiedades, relaciones entre ellas y aplicación en la resolución de problemas.
        Jerarquía de las operaciones y uso del paréntesis.
      – Estrategias de cálculo: mental y con calculadora.
      – Estrategias de resolución de problemas.
      – Porcentajes: comprensión y utilización en la resolución de problemas de aumentos y
        disminuciones porcentuales en contextos cotidianos y profesionales del sector productivo
        correspondiente al título. Los porcentajes en la economía: rebajas, descuentos, impuestos,
        etc.
      – Proporcionalidad directa e inversa: comprensión y uso en la resolución de problemas de
        escalas, cambios de divisa, etc.
    C. Medida y geometría.
      – La medida y la expresión numérica de las magnitudes físicas: orden de magnitud, notación
        científica, indicadores de precisión de las mediciones y los resultados y relevancia de las
        unidades de medida.
      – Unidades de longitud: el metro, múltiplos y submúltiplos.
      – Unidades de capacidad: el litro, múltiplos y submúltiplos.
      – Unidades de masa: el gramo, múltiplos y submúltiplos.
      – Estrategias de estimación o cálculo de medidas indirectas de formas planas en el ámbito de la
        vida cotidiana y profesional.
      – Perímetros y áreas: interpretación, obtención de fórmulas y aplicación en formas planas.
      – Instrumentos de dibujo y herramientas digitales: utilización, realización de dibujos de objetos
        geométricos en el plano con medidas fijadas.
    D. Geometría en el plano.
      – Formas geométricas de dos dimensiones:
        x Descripción y clasificación en función de sus propiedades o características.
        x Puntos y rectas.
        x Rectas secantes y paralelas.
        x Polígonos: descripción de sus elementos y clasificación. Cálculo de áreas.
        x Ángulo: medida.
        x Semejanza de triángulos.
        x Resolución de triángulos rectángulos. Teorema de Pitágoras.
        x Circunferencia y sus elementos. Cálculo de la longitud.
      – Objetos geométricos bidimensionales: construcción con instrumentos de dibujo, con
        herramientas manipulativas y digitales como programas de geometría dinámica, realidad
                                                                                                                  BOCM-20220726-2




        aumentada, etc.
      – Coordenadas cartesianas en el plano: localización y descripción de relaciones espaciales.
    E. Álgebra y pensamiento computacional.
      – Patrones. Identificación y extensión determinando la regla de formación de diversas
           estructuras: numéricas, espaciales, gráficas o algebraicas.
     BOCM                                BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                            MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                 Pág. 689



     – Variable: comprensión y expresión de relaciones sencillas mediante lenguaje algebraico.
     – Equivalencia entre expresiones algebraicas de primer y segundo grado.
     – Ecuaciones lineales: resolución algebraica y gráfica en contextos de resolución de problemas
       e interpretación de las soluciones.
     – Herramientas tecnológicas: utilización en la resolución de problemas.
    F. Estadística.
     – Diseño de estudios estadísticos: formulación de preguntas adecuadas, estrategias de
       recogida y organización de datos.
     – Comparación de dos conjuntos de datos atendiendo a sus medidas de localización y de
       dispersión.
     – Medidas de localización y dispersión:
       x Media aritmética y ponderada.
       x Cálculo e interpretación con herramientas tecnológicas (calculadora, hoja de cálculo).
       x Interpretación y obtención de conclusiones razonadas.
     – Tablas y gráficos estadísticos:
       x Análisis crítico e interpretación de información estadística en contextos cotidianos y
           obtención de conclusiones razonadas.
       x Tipos de gráficos: lineal, de columna, de barra, circular.
     – Identificación de fenómenos deterministas y aleatorios. Azar y aproximación a la probabilidad:
       frecuencias relativas.
    G. La materia y sus cambios.
     – Teoría cinético-molecular: aplicación y explicación de las propiedades más importantes de los
         sistemas materiales.
     – Sistemas materiales homogéneos y heterogéneos.
     – Naturaleza corpuscular de la materia.
     – Composición de la materia: descripción a partir de los conocimientos sobre la estructura de
       los átomos y de los compuestos.
       x Clasificación de las sustancias puras. Tabla periódica de los elementos.
       x Diferencia entre elementos y compuestos.
       x Diferencia entre mezclas y compuestos.
     – Nomenclatura de sustancias químicas de compuestos de mayor relevancia, que estén
       relacionadas con la familia profesional correspondiente, expresadas según las normas de la
       IUPAC (International Union of Pure and Applied Chemistry).
     – Cambios físicos y químicos en los sistemas materiales: análisis, causas y consecuencias.
    H. Las interacciones y la energía.
     – La energía:
         x  Manifestaciones de la energía en la naturaleza.
         x  La energía en la vida cotidiana.
         x  Análisis y formulación de hipótesis.
         x  Propiedades, transferencia y manifestaciones de la energía, relacionando la obtención y
            consumo de la energía con las repercusiones medioambientales que produce.
       x Fuentes de energía; renovables y no renovables.
     – Transformación de la energía.
     – El calor: análisis de sus efectos sobre la materia, explicación de comportamientos en
                                                                                                                   BOCM-20220726-2




       situaciones cotidianas y profesionales.
    I. El cuerpo humano y la salud.
     – La función de nutrición y su importancia. Anatomía y fisiología de los aparatos digestivo,
         respiratorio, circulatorio y excretor. Relación entre ellos.
     BOCM                                BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 690                                    MARTES 26 DE JULIO DE 2022                             B.O.C.M. Núm. 176



      – La función de reproducción y su relevancia biológica. El aparato reproductor: anatomía y
           fisiología.
      – Educación afectivo-sexual desde la perspectiva de la igualdad entre personas y el respeto a la
        diversidad sexual. La importancia de las prácticas sexuales responsables. La asertividad y el
        autocuidado. La prevención de infecciones de transmisión sexual (ITS) y de embarazos no
        deseados. El uso adecuado de métodos anticonceptivos y de métodos de prevención de ITS.
      – La función de relación y su importancia. Los receptores sensoriales, centros de coordinación y
        órganos efectores: funcionamiento general.
      – El sistema inmune, los antibióticos y las vacunas: funcionamiento e importancia social en la
        prevención y superación de enfermedades infecciosas.
      – Los trasplantes: análisis de su importancia en el tratamiento de determinadas enfermedades y
        reflexión sobre la donación de órganos.
    J. Actitudes y aprendizaje.
      – Estrategias que aumenten la flexibilidad cognitiva y la apertura a cambios y que ayuden a
           transformar el error en oportunidad de aprendizaje.


    UF02. Ciencias de la actividad física I.
    Criterios de evaluación.
    Competencia específica 1.
    1.1. Aplicar los aspectos básicos de las técnicas y habilidades específicas, de las actividades
         propuestas, respetando las reglas y normas establecidas.
    Competencia específica 2.
    2.1. Adaptar los fundamentos técnicos y tácticos para obtener ventaja en la práctica de actividades
         físicas y deportivas de oposición o de colaboración-oposición propuestas.
    2.2. Elaborar y practicar una secuencia de movimientos corporales ajustados a un ritmo prefijado.
    2.3. Colaborar en el diseño y realización de una coreografía, adaptando su ejecución a la de sus
         compañeros.
    Competencia específica 3.
    3.1. Identificar los diferentes aspectos reglamentarios y técnicos propios de las actividades físicas
         y deportivas practicadas.
    3.2. Colaborar en las actividades grupales, respetando las aportaciones de los demás y las
         normas establecidas y asumiendo sus responsabilidades para la consecución de los objetivos
         propuestos.
    Competencia específica 4.
    4.1. Señalar las posibilidades que ofrece el entorno para la realización de actividades físicas y
         deportivas.
    4.2. Mostrar actitudes de respeto hacia el entorno y valorarlo como lugar común para la realización
         de actividades físicas y deportivas.
    4.3. Mostrar una actitud crítica ante las actitudes y estilos de vida relacionados con el tratamiento
         del cuerpo, las actividades de ocio, la actividad física y el deporte en el contexto social actual.
    4.4. Participar activamente en la mejora de las capacidades físicas básicas desde un enfoque
         saludable.
                                                                                                                       BOCM-20220726-2




    4.5. Analizar la importancia de la práctica habitual de actividad física para la mejora de la propia
         condición física, relacionando el efecto de esta práctica con la mejora de la calidad de vida.
    Competencia específica 5.
    5.1. Describir y poner en práctica de manera autónoma aspectos de organización de ataque y de
         defensa en las actividades de oposición o de colaboración-oposición propuestas.
     BOCM                               BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                          MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                  Pág. 691


    5.2. Utilizar técnicas corporales, de forma creativa, combinando espacio, tiempo e intensidad.
    Competencia específica 6.
    6.1. Reflexionar sobre las situaciones resueltas valorando la oportunidad de las soluciones
         aportadas y su aplicabilidad a situaciones similares.
    Competencia específica 7.
    7.1. Mostrar actitudes de esfuerzo, exigencia y superación en la ejecución de las acciones
         técnicas, teniendo en cuenta su nivel de partida.
    7.2. Alcanzar niveles de condición física acordes con su momento de desarrollo motor y sus
         posibilidades.
    Competencia específica 8.
    8.1. Mostrar actitudes de tolerancia y deportividad tanto en el papel de participante como de
         espectador.
    8.2. Mostrar respeto a los demás dentro de la labor de equipo con independencia del nivel de
         destreza.

    Contenidos.
    A. Actividades físico deportivas en medio estable.
     – Ajuste de la ejecución a la globalidad del gesto técnico.
     – Capacidades físicas y motrices implicadas.
     – Aspectos reglamentarios y técnicos de las modalidades y habilidades practicadas.
     – Aspectos preventivos: calentamiento específico en las actividades físicas y deportivas
         practicadas para cada modalidad, indumentaria, materiales, práctica de actividades por
         niveles de destreza, actividades de recuperación y estiramientos.
    B. Actividades de adversario, deportes de palas y raquetas.
     – Golpeos y desplazamientos. Técnica, finalidades y capacidades físicas y motrices implicadas.
     – Estrategias de juego. Ejecución de los golpeos en función de la propia situación, de la
         interpretación del juego y de la situación del adversario.
     – Reglamento del juego.
     – Los deportes de raqueta como actividad recreativa para el tiempo de ocio.
    C. Actividades de colaboración-oposición.
     – Habilidades específicas del deporte practicado. Modelos técnicos y adaptación a las
         características propias.
     – Dinámica interna, funciones de los jugadores y principios estratégicos. Capacidades físicas
         implicadas.
     – Estímulos relevantes en el deporte practicado que condicionan la conducta motriz.
    D. Actividades en medio no estable.
     – Posibilidades del entorno natural próximo para la realización de actividades físicas y
         deportivas.
     – Equipamiento básico para la realización de actividades en función de la duración,
       características y condiciones de las mismas.
     – La meteorología como factor a tener en cuenta para preparar o realizar actividades en el
                                                                                                                  BOCM-20220726-2




       medio natural.
     – Posibilidades del centro, del entorno urbano y el entorno natural próximo para la realización
       de actividades físicas y deportivas. Conductas destinadas al cuidado y conservación del
       entorno que se utiliza.
    E. Actividades artísticas y expresivas.
     BOCM                               BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 692                                    MARTES 26 DE JULIO DE 2022                             B.O.C.M. Núm. 176



      – Realización de actividades expresivas orientadas a favorecer una dinámica positiva del grupo.
      – Práctica de actividades en las que se combinan distintos tipos de ritmos.
      – Elementos musicales y su relación con el montaje coreográfico. Ritmo, frase y bloques.
      – Diseño y realización de coreografías. Agrupamientos y elementos coreográficos.
    F. El cuerpo humano y la salud.
      – Medidas preventivas en las actividades físicas y deportivas en las que hay competición:
        preparación previa la situación de competición, equilibrio de niveles, adaptación de materiales
        y condiciones de práctica.
      – Los niveles saludables en los factores de la condición física.
      – Mejora de la salud y posibles riesgos en las actividades físicas y deportivas practicadas.
      – Progresividad de los esfuerzos: actividades de activación y actividades de recuperación en
        función de la actividad principal.
      – Los hábitos saludables (prevención del consumo de drogas legales e ilegales, postura
        adecuada, dieta equilibrada, uso responsable de los dispositivos tecnológicos, ejercicio físico
        e higiene del sueño, entre otros): argumentación científica sobre su importancia.
    G. Actitudes y aprendizaje.
      – Adecuación de las conductas a las normas y reglamentos tanto en las actividades de
        adversario como en las de colaboración-oposición y aceptación del resultado de la
        competición.
      – Aceptación de las diferencias y la ayuda en el seno de los equipos en actividades de
        colaboración-oposición.
      – Estrategias de reconocimiento de las emociones que intervienen en el aprendizaje y de
        desarrollo de la curiosidad, la iniciativa, la perseverancia y la resiliencia, así como el placer de
        aprender y comprender la ciencia.

    2º CURSO DEL CICLO FORMATIVO DE GRADO BÁSICO
    Ciencias aplicadas II


    UF03: Matemáticas y ciencias aplicadas II.
    Criterios de evaluación.
    Competencia específica 1.
    1.1. Justificar la contribución de la ciencia a la sociedad.
    1.2. Plantear hipótesis sencillas a partir de observaciones directas o indirectas recopiladas por
         distintos medios.
    1.3. Planificar métodos y procedimientos experimentales sencillos de diversa índole para refutar o
         no sus hipótesis.
    Competencia específica 2.
    2.1. Comprobar la corrección de las soluciones de un problema y su coherencia en el contexto
         planteado.
    2.2. Resolver problemas cotidianos y relacionados con el sector productivo correspondiente al
         título mediante cálculos de probabilidad sencillos.
    2.3. Aplicar las leyes de Newton en la resolución de problemas de situaciones de la vida cotidiana.
                                                                                                                       BOCM-20220726-2




    2.4. Calcular las magnitudes eléctricas fundamentales en un circuito sencillo de corriente continua,
         aplicando la Ley de Ohm.
    2.5. Emplear herramientas tecnológicas adecuadas en la representación, la resolución de
         problemas y la comprobación de las soluciones.
    Competencia específica 3.
     BOCM                             BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                         MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                       Pág. 693


    3.1. Elaborar informes de ensayos en los que se incluye el procedimiento seguido, los resultados
         obtenidos y las conclusiones finales.
    Competencia específica 4.
    4.1. Relacionar con fundamentos científicos la preservación de la biodiversidad, la conservación
         del medio ambiente, la protección de los seres vivos del entorno con el desarrollo sostenible y
         la calidad de vida.
    4.2. Describir la célula, tejidos animales y vegetales mediante su observación a través de
         instrumentos ópticos, utilizando la terminología apropiada.
    4.3. Identificar las reacciones químicas principales y describir los componentes principales y la
         intervención de la energía en las mismas.
    4.4. Analizar los efectos positivos y negativos de la energía nuclear, valorando el impacto de los
         residuos nucleares en el medio ambiente.
    4.5. Identificar los diferentes agentes geológicos y sus efectos sobre el relieve y el paisaje.
    4.6. Conocer los fenómenos de contaminación atmosférica y los principales causantes, valorando
         las medidas que promueven evitarlos.
    4.7. Reconocer y valorar el papel del agua en la existencia y supervivencia de la vida en el
         planeta, valorando las medidas de ahorro en su consumo.
    Competencia específica 5.
    5.1. Emplear y citar de forma adecuada fuentes fiables seleccionando la información científica
         relevante en la consulta y creación de contenidos para la mejora del aprendizaje.
    5.2. Utilizar instrumentos adecuados para medir ángulos, longitudes, áreas y volúmenes,
         seleccionando los más adecuados en cada caso.
    5.3. Expresar la ecuación de la recta en diferentes formas.
    5.4. Identificar y representar gráficamente la función cuadrática, la función inversa y la función
         exponencial aplicando métodos sencillos de representación.
    5.5. Extraer la información de gráficas que representen los distintos tipos de funciones asociadas
         a situaciones reales.
    5.6. Elaborar e interpretar tablas y gráficos estadísticos.
    5.7. Discriminar los movimientos cotidianos en función de su trayectoria y su celeridad.
    5.8. Realizar cálculos sencillos de velocidades, espacios recorridos y tiempos en movimientos con
         aceleración constante.
    5.9. Describir la relación causa efecto en distintas situaciones para encontrar la relación entre
         fuerzas y movimiento.
    Competencia específica 6.
    6.1. Utilizar operaciones notables en las operaciones con polinomios.
    6.2. Obtener valores a partir de una expresión algebraica.
    6.3. Resolver ecuaciones de primer y segundo grado sencillas de modo algebraico y gráfico.
    6.4. Resolver problemas cotidianos y relacionados con el sector productivo correspondiente al
         título mediante ecuaciones y sistemas.
    Competencia específica 7.
    7.1. Identificar los hábitos de consumo y establecer estrategias para minimizar su impacto
         negativo.
    Competencia específica 8.
    8.1. Emprender, de forma guiada y de acuerdo a la metodología adecuada, proyectos científicos
                                                                                                                      BOCM-20220726-2




         colaborativos orientados a la mejora y a la creación de valor en la sociedad.
    8.2. Trabajar en equipo para alcanzar soluciones consensuadas a los problemas y cuestiones y
         ejercicios científicos planteados.

    Contenidos.
     BOCM                               BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 694                                    MARTES 26 DE JULIO DE 2022                       B.O.C.M. Núm. 176


    A. Destrezas científicas básicas.
      – Aplicación del método científico a situaciones sencillas y relacionadas con el sector
        profesional correspondiente al título.
      – Lenguaje científico: interpretación, producción y comunicación eficaz de información de
        carácter científico en el contexto escolar y profesional en diferentes formatos.
      – Ensayos de laboratorio:
        x Material básico en el laboratorio.
        x Medida de magnitudes fundamentales: masa, volumen y temperatura.
      – Uso del microscopio óptico y lupa binocular. Reconocimiento de biomoléculas orgánicas e
        inorgánicas.
      – Normas básicas para realizar informes del trabajo en el laboratorio.
      – Valoración de la ciencia y de la actividad desarrollada por las personas que se dedican a ella
        y reconocimiento de su contribución a los distintos ámbitos del saber humano y en el avance y
        la mejora de la sociedad.
    B. Números y operaciones.
      – Estrategias de conteo: adaptación del tipo de conteo al tamaño de los números y aplicación
        en la resolución problemas de la vida cotidiana y profesional.
      – Relaciones inversas (adicción y sustracción, multiplicación y división, cuadrado y raíz
        cuadrada): utilización en la resolución de problemas.
      – Divisores y múltiplos: relaciones y uso de la factorización en números primos en la resolución
        de problemas.
      – Razones y proporciones: comprensión y representación de relaciones cuantitativas.
        Utilización en contextos cotidianos y profesionales relacionados con la especialidad del ciclo
        formativo.
    C. Medida y geometría.
      – Estrategias de estimación o cálculo de medidas indirectas de formas tridimensionales y
        objetos de la vida cotidiana y profesional.
      – Volúmenes: interpretación, obtención de fórmulas y aplicación en formas tridimensionales.
      – Representación plana de objetos tridimensionales: visualización y utilización en la resolución
        de problemas.
      – Utilización de herramientas digitales para la representación de objetos geométricos
        tridimensionales. Modelado de objetos tridimensionales por extrusión, adición y sustracción.
    D. Geometría en el espacio.
      – Formas geométricas de tres dimensiones: descripción y clasificación en función de sus
           propiedades o características.
      – Objetos geométricos tridimensionales: construcción con herramientas digitales. La impresora
        3D.
      – Coordenadas cartesianas en el espacio: localización y descripción de relaciones espaciales.
    E. Álgebra y pensamiento computacional.
      – Transformación de expresiones algebraicas.
      – Obtención de valores en fórmulas.
      – Polinomios: raíces y factorización. Utilización de identidades notables.
      – Equivalencias entre expresiones algebraicas de primer y segundo grado.
                                                                                                                 BOCM-20220726-2




      – Ecuaciones cuadráticas: resolución algebraica y gráfica en contextos de resolución de
        problemas e interpretación de las soluciones.
      – Relaciones lineales, cuadráticas y de proporcionalidad inversa: interpretación en situaciones
        contextualizadas descritas mediante un enunciado, tabla, gráfica o expresión analítica.
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                          MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                  Pág. 695



     – Funciones: interpretación de información relevante en situaciones reales, funciones lineales,
         cuadráticas, de proporcionalidad inversa, etc.
     – Estrategias para la interpretación y modificación de algoritmos. Formulación de problemas
       susceptibles de ser analizados utilizando programas y otras herramientas.
     – Métodos de resolución de sistemas de dos ecuaciones con dos incógnitas.
     – Resolución de problemas cotidianos y relacionados con el sector profesional del título
       mediante ecuaciones y sistemas.
    F. Estadística.
     – Regla de Laplace y técnicas de recuento: toma de decisiones de experimentos simples en
       diferentes contextos.
     – Aplicaciones en la resolución de problemas y situaciones relacionadas con el sector
       productivo correspondiente al título.
     – Realización de tablas y gráficos adecuados al estudio estadístico.
    G. La materia y sus cambios.
     – Reacción química;
       x Reactivos y productos.
       x Condiciones de producción de las reacciones químicas.
       x Reacciones químicas en distintos ámbitos de la vida cotidiana.
       x Reacciones químicas básicas: combustión, neutralización, etc.
       x Procesos químicos más relevantes relacionados con el perfil profesional.
     – Ecuaciones químicas sencillas:
       x Interpretación cualitativa y cuantitativa.
       x Cálculos estequiométricos sencillos e interpretación de los factores que las afectan.
       x Relevancia en el mundo cotidiano y profesional relacionado con el sector productivo
          correspondiente al título.
     – Experimentación con los sistemas materiales: conocimiento y descripción de sus propiedades,
       composición y clasificación.
    H. Las interacciones y la energía.
     – Movimiento de los cuerpos:
       x Descripción y uso de las magnitudes cinemáticas adecuadas a cada caso.
       x Clasificación de los movimientos según su trayectoria.
       x Velocidad y aceleración. Unidades de medida.
       x Magnitudes escalares y vectoriales. Identificación.
       x Movimiento rectilíneo uniforme: características y representación gráfica.
     – Relación de las fuerzas con los cambios que producen sobre los sistemas y aplicación a la
       resolución de problemas de la vida cotidiana y profesional relacionados con las fuerzas
       presentes en la naturaleza.
     – Leyes de Newton: aplicación y relación con la acción de una fuerza con el estado de reposo o
       movimiento de un sistema.
     – La electricidad:
       x Conductores, aislantes y elementos de uso habitual.
       x Magnitudes básicas manejadas en el consumo de electricidad: energía y potencia.
       x Hábitos de consumo y ahorro energético.
       x Sistemas de producción de energía eléctrica.
                                                                                                                  BOCM-20220726-2




       x Tipos de centrales eléctricas (hidroeléctricas, solares, eólicas, térmicas, geotérmicas,
           nucleares, maremotrices): características principales, ventajas y desventajas.
       x Origen de la energía nuclear y gestión de los residuos radioactivos.
       x Transporte y distribución de la energía eléctrica.
     – Identificación de componentes en circuitos eléctricos básicos:
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 696                                  MARTES 26 DE JULIO DE 2022                           B.O.C.M. Núm. 176



           x   Elementos de un circuito eléctrico.
           x   Tipos de conexiones: serie y paralelo.
           x   Magnitudes eléctricas básicas. Obtención experimental de magnitudes. Unidades de
               medida.
           x   Relación entre las magnitudes eléctricas: Ley de Ohm. Aplicación para el cálculo de
               magnitudes fundamentales en circuitos sencillos.
           x   Corriente eléctrica en circuitos simples.
           x   Medidas de seguridad y prevención.
    I. La Tierra como sistema.
      – La atmósfera y la hidrosfera: reflexión sobre sus funciones, su papel junto con la biosfera y la
        geosfera en la formación del suelo (edafogénesis) y valoración de su importancia para la vida
        en la Tierra.
      – El agua: factor esencial para la vida en el planeta.
        x Tratamientos de potabilización.
        x Depuración de aguas residuales.
        x Contaminación del agua.
        x Gestión del consumo del agua.
        x Métodos de almacenamiento del agua proveniente de los deshielos, descargas fluviales y
             lluvia.
      – Los fenómenos geológicos internos y externos:
        x Diferenciación: internos (movimientos sísmicos, movimientos de placas tectónicas,
             vulcanismo) y externos (meteorización, erosión, transporte y sedimentación.
        x Reconocimiento de sus manifestaciones en la superficie terrestre y argumentación sobre
             la dinámica global del planeta a la luz de la teoría de la tectónica de placas.
        x Relieve y paisaje. Factores que intervienen.
        x Identificación de los resultados de la acción de los agentes geológicos mediante muestras
             visuales o paisajes reales.
      – Los riesgos naturales y su prevención: relación con los fenómenos geológicos y determinadas
        actividades humanas valorando la importancia de respetar el relieve y los ciclos de la
        naturaleza en el desarrollo económico y social.
      – Los ecosistemas: identificación de sus componentes bióticos y abióticos y las relaciones
        intraespecíficas e interespecíficas.
      – Causas y consecuencias del cambio climático y del deterioro del medio ambiente: importancia
        de la conservación de los ecosistemas.
      – Categorización de contaminantes principales:
        x Contaminación. Concepto y tipos de contaminación.
        x Contaminación atmosférica: causas y efectos.
        x La lluvia ácida. Repercusión en los recursos naturales.
        x El efecto invernadero.
        x La destrucción de la capa de ozono.
      – Consecuencias sobre el cambio climático
      – Concepto y aplicaciones del desarrollo sostenible.
      – Factores que inciden sobre la conservación del medio ambiente.
    J. Actitudes y aprendizaje.
      – Estrategias para una actitud positiva ante el aprendizaje.
                                                                                                                   BOCM-20220726-2




    UF04. Ciencias de la actividad física II.
    Criterios de evaluación.
     BOCM                             BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                         MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                       Pág. 697


    Competencia específica 1.
    1.1. Aplicar de forma oportuna y eficaz las estrategias específicas de las actividades de oposición,
         contrarrestando o anticipándose a las acciones del adversario.
    1.2. Aplicar de forma oportuna y eficaz las estrategias específicas de las actividades de
         cooperación, ajustando las acciones motrices a los factores presentes y a las intervenciones
         del resto de participantes.
    1.3. Aplicar de forma oportuna y eficaz las estrategias específicas de las actividades de
         colaboración-oposición, intercambiando los diferentes papeles de continuidad.
    Competencia específica 2.
    2.1. Elaborar propuestas en la organización de competiciones y actividades deportivas.
    2.2. Asumir las funciones encomendadas en la organización de actividades grupales.
    Competencia específica 3.
    3.1. Adaptar las habilidades específicas a los requerimientos técnicos en las situaciones motrices
         individuales, preservando su seguridad y teniendo en cuenta sus propias características.
    3.2. Participar en los campeonatos y torneos deportivos que se hayan organizado.
    Competencia específica 4.
    4.1. Valorar las ventajas y posibles riesgos para la salud de las diferentes actividades físicas.
    4.2. Aplicar las medidas preventivas correspondientes a las actividades físicas y deportivas
         realizadas.
    4.3. Identificar las lesiones más frecuentes derivadas de la práctica de la actividad física.
    4.4. Describir los protocolos que han de seguirse ante las lesiones, accidentes o situaciones de
         emergencia.
    4.5. Practicar de forma regular y autónoma actividades físicas con el fin de mejorar las
         condiciones de salud y calidad de vida.
    4.6. Aplicar procedimientos para integrar en los programas de actividad física la mejora de las
         capacidades físicas básicas, con una orientación saludable y en un nivel adecuado a sus
         posibilidades.
    Competencia específica 5.
    5.1. Aplicar de forma autónoma procedimientos para evaluar los factores de la condición física.
    Competencia específica 6.
    6.1. Identificar los condicionantes que limitan la condición física y aplicar estrategias para
         solventar las limitaciones.
    Competencia específica 7.
    7.1. Mejorar el nivel de ejecución técnica respecto al nivel de partida, mostrando actitudes de
         esfuerzo, auto exigencia y superación.
    7.2. Mostrar una actitud crítica con los comportamientos antideportivos, tanto desde el papel de
         participante como el de espectador.
    Competencia específica 8.
    8.1. Adaptar la realización de las habilidades específicas a los condicionantes generados por los
         compañeros y los adversarios en las situaciones colectivas.
    8.2. Valorare las actuaciones e intervenciones de los participantes en las actividades
         reconociendo los méritos y respetando los niveles de competencia motriz y otras diferencias.
                                                                                                                      BOCM-20220726-2




    Contenidos.
    A. Actividades físico-deportivas individuales en medio estable.
     – Ajuste de la ejecución a la globalidad del gesto técnico.
     BOCM                                 BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 698                                     MARTES 26 DE JULIO DE 2022                        B.O.C.M. Núm. 176



      – Capacidades físicas y motrices implicadas.
      – Aspectos reglamentarios y técnicos de las modalidades y habilidades practicadas.
      – Aspectos preventivos: calentamiento específico en las actividades físicas y deportivas
           practicadas para cada modalidad, indumentaria, materiales, práctica de actividades por
           niveles de destreza, actividades de recuperación y estiramientos.
    B. Actividades de adversario.
      – Elementos técnicos, tácticos y reglamentarios.
      – Respeto y aceptación de las normas reglamentarias.
      – La figura del ganador y el significado del adversario en el deporte actual. Modelos de
           conducta de los ganadores.
    C. Actividades de colaboración-oposición.
      – Habilidades específicas. Modelos técnicos de las habilidades ofensivas y defensivas y
           adaptación a las características de los participantes.
      – Dinámica interna, funciones de los jugadores y principios estratégicos. Capacidades
           implicadas.
      – Estímulos relevantes que en el deporte practicado condicionan la conducta motriz.
      – La colaboración y la toma de decisiones en equipo.
      – Planificación y realización de actividades físicas y deportivas o proyectos en el centro
           (torneos, talleres, competiciones…).
    D. Actividades en medio no estable.
      – Realización de actividades organizadas en el entorno escolar o en el medio natural con
           especial atención a la seguridad en uno mismo y en los demás.
      – Pautas básicas de organización de actividades físicas y deportivas en el medio natural y su
        puesta en práctica.
      – El medio natural como un lugar de esparcimiento y de desarrollo de vida saludable.
    E. Actividades deportivas de carácter lúdico recreativo: juegos y deportes alternativos.
      – Juegos y deportes de carácter recreativo como alternativa de ocio.
      – Práctica de juegos y actividades de carácter individual y grupal con diferentes materiales.
      – Respeto, adecuación y aceptación a las reglas del juego.
    F. El cuerpo humano y la salud.
      – Ventajas para la salud y posibles riesgos de las diferentes actividades físicas y deportivas
        trabajadas.
      – Medidas preventivas en las actividades físicas y deportivas en las que hay competición:
        preparación previa a la situación de competición, adaptación de materiales y condiciones de
        práctica.
      – Métodos para alcanzar valores saludables de fuerza, resistencia, flexibilidad y velocidad.
      – Control de la intensidad de los esfuerzos: la frecuencia cardiaca, la escala de percepción del
        esfuerzo, el pulsómetro.
      – Los primeros auxilios. Principios básicos de actuación. Identificación de situaciones de
        emergencia.
      – Primeras actuaciones ante las lesiones más comunes en la práctica de actividades físicas y
        deportivas.
                                                                                                                   BOCM-20220726-2




    G. Actitudes y aprendizaje.
      – La superación de retos personales como motivación.
      – Autocontrol ante las situaciones de contacto físico.
      – El respeto y la consideración como valores propios de las actividades de adversario.
      – Sensibilización y compromiso en el respeto y cuidado del entorno natural.
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                         MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                       Pág. 699



     – Selección de técnicas cooperativas que optimicen el trabajo en equipo, despliegue de
         conductas empáticas y estrategias para la gestión de conflictos.
     – Promoción de actitudes inclusivas y respetuosas en el aula, así como la corresponsabilidad, el
         respeto por las minorías y la valoración de la diversidad presente en el aula y en la sociedad
         como una riqueza cultural.


                                COMUNICACIÓN Y CIENCIAS SOCIALES


        El eje del currículo del ámbito de Comunicación y Ciencias Sociales aborda de manera directa
    las dimensiones comunicativas necesarias para desarrollar una ciudadanía comprometida, así
    como para ejercer profesiones cualificadas.
        Este ámbito, que se imparte en los dos cursos de los ciclos formativos de grado básico, como
    ámbito de Comunicación y Ciencias Sociales I y ámbito de Comunicación y Ciencias Sociales II,
    se organiza a su vez en unidades formativas, de tal forma que el ámbito de Comunicación y
    Ciencias Sociales I está configurado por la unidad formativa Comunicación en Lengua Castellana
    y Sociedad I (UF05) y Comunicación en Lengua Inglesa I (UF06) y, de forma análoga, el ámbito
    Comunicación y Ciencias Sociales II está configurado por la unidad formativa Comunicación en
    Lengua Castellana y Sociedad II (UEF07) y Comunicación en Lengua Inglesa II (UF08).
          La unidad formativa de Comunicación en Lengua Castellana y Sociedad I organiza sus
    contenidos en relación con las ciencias sociales en cuatro bloques: «Fundamentos de las ciencias
    sociales», «Las sociedades prehistóricas y las primeras civilizaciones de la Antigüedad», «El
    medio natural» y «La Edad Media y Edad Moderna». De esta forma, tras una introducción al
    concepto de las ciencias sociales, se imparte un recorrido histórico de los principales aspectos
    sociales, culturales, artísticos y los principales hitos desde la prehistoria hasta la Edad Moderna.
    En cuanto a los aspectos relacionados con la comunicación en lengua castellana y literatura, los
    contenidos se estructuran en cuatro bloques: «Fundamentos de la comunicación en lengua
    castellana», «Comunicación oral en español», «Comunicación escrita en español» y «Educación
    literaria y reflexión sobre la lengua». En este campo el alumno deberá adquirir destrezas básicas
    en la comprensión y producción de textos orales y escritos con un uso adecuado de los recursos
    lingüísticos y deberá conocer la trayectoria básica de la literatura desde la Edad Media hasta el
    Barroco.
        La unidad formativa de Comunicación en Lengua Inglesa I se estructura en dos grandes
    bloques: «Comunicación oral en lengua extranjera: inglés» y «Comunicación escrita en lengua
    extranjera: inglés». El alumno trabajará las estructuras gramaticales básicas y el léxico básico que
    le permite desenvolverse en al ámbito personal y profesional en lengua inglesa en situaciones
    frecuentes y cotidianas de forma oral y escrita.
          En la unidad formativa Comunicación en Lengua Castellana y Sociedad II los contenidos
    relacionados con las ciencias sociales se centrarán en el estudio de las sociedades
    contemporáneas, la construcción del espacio europeo y el análisis de los sistemas democráticos,
    sus instituciones y organización. En lo referente a la lengua castellana, se abordarán contenidos
    en torno a la comunicación oral en diferentes géneros y la deliberación oral argumentada,
    facilitando la planificación y la ordenación de las ideas en la exposición oral, se afianzarán las
    bases que permitan que el alumno adquiera una adecuada expresión escrita y se formará al
    alumnado en aspectos literarios a través del análisis de obras en lengua castellana desde el siglo
    XVIII hasta la actualidad.
                                                                                                                      BOCM-20220726-2




        La unidad formativa Comunicación en Lengua Inglesa II buscará que el alumnado afiance las
    estrategias para expresarse con fluidez en inglés en situaciones relacionadas con el ámbito
    profesional correspondiente al sector productivo del título, así como para afrontar con éxito los
    procesos selectivos de personal cuando deban utilizar el inglés en entrevistas de trabajo.
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 700                                   MARTES 26 DE JULIO DE 2022                            B.O.C.M. Núm. 176


         El enfoque, la nivelación y la definición de los distintos elementos del currículo están
    planteados a partir de la concepción del aprendizaje como un proceso que debe adecuarse a las
    circunstancias, necesidades e interés del alumnado. Se espera que el alumno sea capaz de poner
    en funcionamiento todos sus conocimientos en el seno de situaciones comunicativas propias de
    los diferentes ámbitos.
         Esto implica tener en cuenta sus repertorios, intereses y emociones, así como sus
    circunstancias específicas, con el fin de sentar las bases para el aprendizaje a lo largo de toda la
    vida. Las actividades que pueden plantearse en el aula pueden abordar varios bloques de
    contenidos de forma simultánea, así como orientarse a la actividad profesional del ciclo formativo,
    buscando la aplicación directa de los conocimientos adquiridos en su futuro profesional como eje
    motivador del aprendizaje.
         Asimismo, las actividades pueden plantearse para su realización en pequeños grupos de
    trabajo, con asignación de diferentes roles de trabajo que promuevan actitudes de respeto. Por
    último, dentro de las orientaciones metodológicas, cabe destacar la importancia que adquiere para
    el desarrollo de la autoestima del alumnado el aprender del error y considerar este como
    oportunidad de aprendizaje.

    Competencias específicas.
     1. Identificar y comprender la naturaleza histórica y geográfica de las relaciones sociales,
        las actividades económicas, las manifestaciones culturales y los bienes patrimoniales,
        analizando sus orígenes y evolución e identificando las causas y consecuencias de los
        cambios producidos, los problemas actuales y sus valores presentes, para realizar
        propuestas que contribuyan al desarrollo de la sociedad.
         Vivir en sociedad, interactuar con el entorno y comprender las relaciones que establecemos y
    las normas de funcionamiento que las rigen resultan elementos esenciales para que el alumnado
    pueda asumir sus derechos y responsabilidades y pueda contribuir al bienestar futuro y al
    desarrollo sostenible. Entender cómo funcionan y qué valor tienen las relaciones sociales, las
    actividades económicas, las relaciones culturales y los bienes patrimoniales pasa por comprender
    cuáles son las cuestiones que han preocupado a la humanidad y cuál ha sido el origen y la
    evolución de las sociedades a lo largo del tiempo y del espacio. Por ello, en esta competencia
    específica se abordan las distintas etapas históricas de forma que el alumnado pueda comprender
    las permanencias y los cambios, contextualizando los fenómenos que se han ido produciendo y
    las respuestas que se han dado en cada momento de la historia hasta el presente, así como la
    secuencia de los diferentes acontecimientos.
         Para la adquisición de esta competencia será necesaria la aplicación de las estrategias y
    métodos propios de las ciencias sociales, que permitan dar respuesta a las principales cuestiones
    geográficas e históricas que han dado lugar a la realidad en la que vivimos. Entender el origen y la
    evolución de las relaciones sociales, económicas, culturales y políticas, identificando las causas y
    las consecuencias de los cambios que se han ido produciendo a lo largo del tiempo y del espacio
    constituye la base para comprender el mundo actual, y aporta al alumnado las herramientas
    necesarias para contribuir al desarrollo de la sociedad de la que forma parte.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo: CP3, CPSAA1, CC1 CC2, CC3, CC4, CCEC1.
     2. Comprender los orígenes y evolución de los procesos de integración europea y su
        relevancia en el presente y futuro de la sociedad española y de las comunidades
                                                                                                                     BOCM-20220726-2




        locales, destacando la contribución del Estado, sus instituciones y las entidades
        sociales a la paz, a la seguridad integral ciudadana y a la cooperación internacional.
         La globalización hace difícil concebir la vida de una sociedad ajena al contacto y la interacción
    con otros pueblos. Para poder entender la historia de un país es necesario situarlo en el escenario
    de los grandes flujos de difusión cultural y técnica y en el contexto de las relaciones políticas y de
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                         MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                        Pág. 701


    la economía internacional. El conocimiento de los hitos históricos que han originado cambios
    sociales, políticos y culturales a lo largo de la historia facilita que el alumno adquiera una visión
    global que promueve el pensamiento crítico.
        La integración de España en el espacio europeo supone un elemento imprescindible para
    entender la política, la sociedad y la cultura de nuestro país.
         El alumnado de ciclos formativos de grado básico debe ser capaz de valorar el papel que ha
    desempeñado España en las redes de intercambio europeas y qué implicaciones tiene en el
    presente y en el futuro de la sociedad española el hecho de formar parte de la Unión Europea. Las
    actividades encaminadas a la adquisición de esta competencia específica deberían promover el
    interés del alumnado por la realidad internacional y los problemas y retos que plantea el mundo en
    el que vivimos y, en concreto, en el ámbito europeo, para poder entender y asumir el compromiso
    de formar parte de una sociedad globalizada.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo: CCL2, CC1, CC2, CC3, CC4, CE1, CCEC1.
     3. Reconocer los principios, valores, derechos y deberes de nuestro sistema democrático
        y constitucional, analizando de forma crítica los planteamientos históricos y
        geográficos, las instituciones y las diferentes organizaciones políticas y económicas en
        que se enmarcan y manifiestan, para adecuar el comportamiento propio al
        cumplimiento de dichos principios, valores, derechos y deberes.
         La Constitución es la norma suprema que recoge los principios y fundamentos que conforman
    el modelo de convivencia en el territorio español. Promueve la responsabilidad civil, la iniciativa
    ciudadana, el compromiso y el cumplimiento efectivo de los derechos y libertades tanto en España
    como en el resto del mundo. Es producto tanto del período de transición a la democracia como de
    los distintos movimientos, acciones y acontecimientos que, a lo largo de la historia, han afianzado
    las ideas y valores que conforman nuestro actual sistema democrático.
         La Constitución, además, establece los principios básicos del sistema democrático español y
    garantiza la soberanía nacional que necesita del ejercicio de la ciudadanía, pues implica que todos
    los ciudadanos son titulares del poder público del que derivan los poderes legislativo, ejecutivo y
    judicial. Por ello, es necesario que el alumnado sea consciente de sus derechos y sus deberes en
    cuanto ciudadanos, y pueda adecuar su comportamiento al cumplimiento de los principios
    democráticos y constitucionales. La adquisición de esta competencia específica garantiza que el
    alumnado sea capaz de actuar ejerciendo una ciudadanía responsable y participando plenamente
    de la vida social, política y cívica.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo: CCL5, CC1, CC2, CC3, CC4, CCEC1.
     4. Buscar y seleccionar información de manera autónoma a partir de diferentes fuentes de
        manera progresivamente autónoma, evaluando su fiabilidad y pertinencia en función de
        las necesidades detectadas y evitando los riesgos de manipulación y desinformación,
        para integrarla como conocimiento y compartirla desde un punto de vista crítico,
        personal y respetuoso con la propiedad intelectual.
         Las destrezas y los procesos asociados a la búsqueda, selección y tratamiento de la
    información son instrumentos imprescindibles para desenvolverse en la sociedad del
    conocimiento. Por ello, es preciso que el alumnado adquiera las destrezas necesarias para
    localizar, valorar e interpretar la información y para transformarla en conocimiento, reconociendo
                                                                                                                       BOCM-20220726-2




    cuándo se necesita, dónde buscarla, cómo gestionarla, evaluarla y comunicarla, adoptando un
    punto de vista crítico y personal que evite los posibles riesgos de manipulación y desinformación,
    y evidenciando una actitud ética y responsable con la propiedad intelectual.
        Se debe facilitar que el alumnado consulte fuentes de información variadas con objetivos
    determinados y sobre una diversidad de temas cercanos a su experiencia e interés, tanto
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 702                                   MARTES 26 DE JULIO DE 2022                            B.O.C.M. Núm. 176


    profesional como personal. Las actividades generadas para aplicar esta competencia específica
    deberían adaptarse y contextualizarse a cada ciclo formativo, tratando de relacionarla con los
    contenidos específicos de cada familia profesional y con aspectos y elementos próximos a los
    distintos ámbitos. En la labor de búsqueda y selección de información se debe tender a un
    abordaje progresivamente autónomo en cuanto a la planificación y al respeto a las convenciones
    establecidas para la difusión de los conocimientos adquiridos (organización en epígrafes,
    procedimientos de cita, notas, bibliografía y webgrafía, etc.), respetando siempre la propiedad
    intelectual y aplicando estrategias para evitar los riesgos de manipulación y desinformación. Es
    también imprescindible el desarrollo de la creatividad y la adecuación al contexto en la difusión del
    nuevo aprendizaje.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo: CL3, CD1, CD4, CPSAA4, CPSAA5, CE3.
     5. Comunicar en español de manera cooperativa y respetuosa, atendiendo a las
        convenciones propias de los diferentes géneros discursivos y a su adecuación a
        diferentes ámbitos y contextos, para dar respuesta a necesidades concretas.
         El desarrollo de la competencia comunicativa del alumnado – que comprende la comprensión,
    la producción y la interacción, tanto oral como escrita y multimodal – requiere destrezas
    específicas dentro del área vinculadas y definidas por la diversidad de situaciones, contextos y
    necesidades personales y sociales del alumnado. Por ello, se deben desarrollar prácticas
    discursivas que incidan en la interacción, comprensión y expresión de un catálogo diversificado de
    textos orales, escritos y multimodales. Las destrezas específicas asociadas a la comprensión oral
    incluyen anticipar el contenido, retener información relevante en función del propio objetivo,
    distinguir entre hechos y opiniones, captar el sentido global y la relación entre las partes del
    discurso o valorar la fiabilidad, la forma y el contenido del texto. A su vez, la interacción oral
    requiere conocer las estrategias para tomar y ceder la palabra, desplegar actitudes de escucha
    activa, expresarse con fluidez, claridad y el tono y el registro adecuados, así como poner en juego
    las estrategias de cortesía y de conversación. La producción oral de carácter formal, monologada
    o dialogada, ofrece margen para la planificación y comparte por tanto estrategias con el proceso
    de escritura. Las tecnologías de la información y la comunicación facilitan nuevos formatos para la
    comunicación oral multimodal, tanto síncrona como asíncrona.
         Desarrollar la competencia lectora implica incidir en el uso de las estrategias que deben
    desplegarse antes, durante y después del acto lector. Comprender un texto implica captar su
    sentido global y la información más relevante en función del propósito de lectura, integrar la
    información explícita y realizar las inferencias necesarias, formular hipótesis acerca de la intención
    comunicativa que subyace a dichos textos, y reflexionar sobre su forma y contenido.
         Por último, saber escribir implica el uso de diferentes soportes y formatos, muchos de ellos de
    carácter hipertextual y multimodal, y requiere el conocimiento de los diferentes ámbitos de uso: los
    géneros discursivos. La elaboración de un texto escrito es fruto de un proceso que tiene al menos
    cuatro momentos: la planificación, la producción de textos, la revisión –que puede ser autónoma
    pero también compartida con otros estudiantes o guiada por el docente– y la edición del texto
    final. La composición del texto escrito ha de atender tanto a criterios de coherencia, cohesión y
    adecuación, como a la corrección gramatical y ortográfica y la propiedad léxica.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo: CCL1, CCL2, CP2, STEM4, CPSAA1, CPSAA4,
    CPSAA5, CC3, CE1.
                                                                                                                     BOCM-20220726-2




     6. Interpretar y valorar obras diversas como fuente de placer y conocimiento,
        compartiendo experiencias de lectura, para construir la propia identidad lectora.
        El desarrollo de esta competencia implica recorrer un camino de progreso planificado que
    pasa por la dedicación de un tiempo periódico y constante a la lectura tanto individual como
    compartida, acompañado de estrategias para fomentar el hábito lector y configurar la autonomía y
     BOCM                             BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                         MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                       Pág. 703


    la identidad lectora. Esta competencia ha de facilitar el tránsito desde un lectura puramente
    identificativa o argumental de las obras a una lectura que permita una fruición más consciente y
    elaborada y que abra las puertas a textos inicialmente alejados de la experiencia inmediata del
    alumnado.
         Es esencial la configuración de un corpus de textos adecuado, formado por obras de calidad
    que posibiliten tanto la lectura autónoma como el enriquecimiento de la experiencia personal de
    lectura y que incluya el contacto con formas literarias actuales impresas y digitales, así como con
    prácticas culturales emergentes.
         Junto a ello, es recomendable trabajar para configurar una comunidad de lectores con
    referentes compartidos; brindar estrategias que ayuden a cada lector a seleccionar los textos de
    su interés, apropiarse de ellos y compartir su experiencia personal de lectura, y desarrollar de
    manera guiada las habilidades de interpretación que permiten relacionar el sentido de la obra con
    sus elementos textuales y contextuales así como establecer vínculos entre la obra leída y otras
    manifestaciones artísticas.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo: CCL1, CCL2, CCL4, CPSAA1, CPSAA3, CPSAA5,
    CCEC1, CCEC2, CCEC3, CCEC4.
     7. Comunicarse en lengua extranjera, con creciente autonomía, empleando recursos
        analógicos y digitales y usando estrategias básicas de comprensión, producción e
        interacción, para responder de manera creativa y eficaz a necesidades personales y
        profesionales concretas.
         La comunicación en lengua extranjera supone poner en práctica los conocimientos, destrezas
    y actitudes necesarios para la comprensión, la producción y la interacción, tanto oral como escrita
    y multimodal, sobre temas frecuentes y cotidianos, de relevancia personal o propios del ámbito
    profesional de especialización del alumnado. La comprensión, en este nivel, implica entender e
    interpretar los textos y extraer su sentido general para satisfacer necesidades comunicativas
    concretas, tanto personales como profesionales. Entre las estrategias de comprensión más útiles
    para el alumnado se encuentran la inferencia y la extrapolación de significados a nuevos
    contextos comunicativos, así como la transferencia e integración de los conocimientos, las
    destrezas y las actitudes de las lenguas que conforman su repertorio lingüístico. La producción,
    por su parte, en diversos formatos y soportes, debe dar lugar a la redacción y la exposición de
    textos.
        En los ciclos formativos de grado básico se puede incluir la exposición de una pequeña
    descripción o anécdota, una presentación formal sobre un tema propio del ámbito profesional de
    especialización del ciclo o la redacción de textos útiles para el futuro profesional del alumnado,
    mediante herramientas digitales y analógicas. En su formato multimodal, la producción incluye el
    uso conjunto de diferentes recursos para producir significado (escritura, imagen, gráficos, tablas,
    diagramas, sonido, gestos, etc.) y la selección y aplicación del más adecuado en función de la
    tarea y las necesidades en cada caso.
         Por último, la interacción implica a dos o más participantes en la construcción de un discurso.
    Para su puesta en práctica entran en juego la cortesía lingüística y la etiqueta digital, los
    elementos verbales y no verbales de la comunicación, así como la adecuación a los distintos
    registros y géneros dialógicos, tanto orales como escritos y multimodales, en entornos síncronos o
    asíncronos.
        Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
                                                                                                                      BOCM-20220726-2




    I del Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo: CCL1, CCL2, CCL5, CP1, CP2, STEM1, CD3,
    CPSAA5, CC1.
     8. Valorar críticamente y adecuarse a las diversas lenguas y culturas, usando los
        repertorios personales y tomando conciencia de las estrategias y conocimientos
        propios.
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 704                                   MARTES 26 DE JULIO DE 2022                            B.O.C.M. Núm. 176


        El plurilingüismo permite el uso de los repertorios lingüísticos personales para que, partiendo
    de las experiencias propias, el alumnado pueda ampliar y mejorar el aprendizaje de lenguas
    nuevas, al mismo tiempo que desarrolla y enriquece su propio repertorio y amplía su curiosidad.
    Por su parte, la interculturalidad, que favorece el entendimiento con los demás, merece una
    atención específica para que forme parte de la experiencia del alumnado.
         La conciencia de las diferentes lenguas y culturas favorece el desarrollo de su capacidad para
    identificar y utilizar una gran variedad de estrategias que le permitan establecer relaciones con
    personas de otras culturas. Esta competencia específica permite al alumnado abrirse a nuevas
    experiencias, ideas, sociedades y culturas. Todo ello orientado hacia el objetivo de proveerlo de
    las herramientas necesarias para ejercer la actividad propia de su ámbito de especialización, así
    como desarrollar una cultura y una ciudadanía comprometida y responsable.
        Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores recogidos en el anexo
    I del Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo: CCL5, CP2, CP3, CPSAA1, CPSAA3, CC3,
    CCEC1.

    1º CURSO DEL CICLO FORMATIVO DE GRADO BÁSICO
    Comunicación y ciencias sociales I.

    UF05. Comunicación en Lengua Castellana y Sociedad I.

    Criterios de evaluación.
    Competencia específica 1.
    1.1. Analizar e interpretar el entorno desde una perspectiva sistémica e integradora, a través de
         conceptos y procedimientos geográficos, identificando sus principales elementos y las
         interrelaciones existentes.
    1.2. Describir mediante el análisis de fuentes gráficas las principales características de un paisaje
         natural, reconociendo dichos elementos en el entorno más cercano.
    1.3. Conocer las principales cadenas montañosas y cuencas hidrográficas de la península ibérica.
    1.4. Relacionar las culturas y civilizaciones que se han desarrollado a lo largo de la historia desde
         la prehistoria hasta la Edad Moderna con las distintas identidades colectivas que se han
         construido hasta la actualidad.
    1.5. Explicar la adaptación al medio de los grupos humanos del período de la hominización hasta
         el dominio técnico de los metales de las principales culturas que lo ejemplifican.
    1.6. Conocer y analizar las principales características de obras arquitectónicas y escultóricas
         mediante ejemplos arquetípicos de los períodos históricos más relevantes.
    1.7. Conocer las principales características de obras pictóricas a través de estudio de ejemplos
         arquetípicos de los estilos más relevantes.
    1.8. Valorar, proteger y conservar el patrimonio histórico-artístico, cultural y natural, como
         fundamento de nuestra identidad y como un recurso esencial para el disfrute y el desarrollo de
         los pueblos, realizando propuestas que contribuyan a su conservación.
    Competencia específica 3.
    3.1. Reconocer y explicar los mecanismos que han regulado la convivencia y la vida en común a
         lo largo de la historia, desde el origen de la sociedad a las distintas civilizaciones que se han
         ido sucediendo hasta la Edad Moderna, señalando los principales modelos de organización
         social y política que se han ido gestando.
                                                                                                                     BOCM-20220726-2




    3.2. Analizar la transformación del mundo antiguo al medieval y las características más
         significativas de las sociedades medievales.
    3.3. Valorar el legado hispánico en América en las culturas autóctonas y en la europea, así como
         su influjo en España.
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                         MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                        Pág. 705


    3.4. Analizar el modelo político y social de la monarquía absoluta durante la Edad Moderna en las
         principales potencias europeas.
    Competencia específica 4.
    4.1. Localizar y organizar información obtenida a partir de diversas fuentes, evaluando su fiabilidad
         y su pertinencia en función del objetivo y de las necesidades planteadas.
    4.2. Elaborar contenidos propios a partir de diferentes fuentes consultadas de manera guiada,
         buscando y seleccionando la información más adecuada y citando las fuentes consultadas.
    4.3. Aplicar estrategias tanto analógicas como digitales de búsqueda y de selección de
         información.
    Competencia específica 5.
    5.1. Comprender e interpretar el sentido global, la información más relevante en función de las
         necesidades comunicativas y la intención del emisor en textos orales y escritos de diferentes
         ámbitos, con especial atención al ámbito profesional de la especialidad del ciclo formativo.
    5.2. Realizar exposiciones orales con diferente grado de planificación sobre temas de interés
         personal, educativo y profesional con fluidez, coherencia y el registro adecuado, utilizando de
         manera eficaz recursos verbales y no verbales.
    5.3. Planificar la redacción de textos escritos atendiendo a la situación comunicativa; redactar
         borradores y revisarlos, y presentar un texto final coherente, cohesionado y con el registro
         adecuado, con precisión léxica y corrección ortográfica y gramatical.
    5.4. Participar de manera activa y adecuada en interacciones orales informales, en el trabajo en
         equipo y en situaciones orales formales de carácter dialogado.
    5.5. Analizar los usos y niveles de la lengua y las normas lingüísticas en la comprensión y
         composición de mensajes, valorando y revisando los usos discriminatorios.
    5.6. Utilizar la terminología gramatical apropiada en la comprensión de las actividades
         gramaticales propuestas y su resolución, así como en la redacción de textos y la preparación
         de exposiciones orales.
    5.7. Resumir el contenido de un texto escrito, extrayendo la idea principal, las ideas secundarias,
         el propósito comunicativo, revisando y reformulando las conclusiones obtenidas.
    Competencia específica 6.
    6.1. Conocer las etapas de la literatura en español desde la Edad Media hasta los Siglos de Oro y
         las obras más representativas.
    6.2. Aplicar estrategias para la comprensión de textos literarios teniendo en cuenta los temas y
         motivos básicos.
    6.3. Valorar la estructura y el uso del lenguaje en la lectura personal de una obra literaria
         adecuada al nivel, situándola en su contexto y utilizando instrumentos de recogida de la
         información.
    6.4. Compartir la experiencia de lectura literaria en soportes diversos, relacionando el texto leído
         con otras manifestaciones artísticas en función de temas, estructuras, lenguaje y valores.

    Contenidos.
    A. Fundamentos de las ciencias sociales.
     – Objetivos y estrategias de las ciencias sociales:
         x   Objeto de estudio en las ciencias sociales.
         x   Identificación de las diferentes ramas de conocimiento de las ciencias sociales.
                                                                                                                       BOCM-20220726-2




         x   Introducción a los principales procedimientos, términos y conceptos básicos para el
             acercamiento a las ciencias sociales.
         x   Fuentes históricas y arqueológicas del conocimiento histórico y social. Archivos,
             bibliotecas, museos.
    B. El medio natural.
     BOCM                                BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 706                                    MARTES 26 DE JULIO DE 2022                            B.O.C.M. Núm. 176



     – El entorno natural. Aspectos generales y locales:
           x   Los paisajes naturales. Factores y componentes del paisaje natural: relieve, clima, aguas
               y vegetación natural.
           x   El entorno natural y la geografía de la península ibérica. Principales unidades de relieve y
               cuencas hidrográficas. El mapa físico de la península ibérica.
    C. Las sociedades prehistóricas y las primeras civilizaciones de la Antigüedad.
     – Las sociedades prehistóricas:
           x Localización y relación con el medio ambiente. Etapas.
           x El proceso de hominización.
           x Del nomadismo al sedentarismo.
           x Las grandes migraciones humanas y el nacimiento de las primeras culturas.
     –     El mundo clásico:
           x Política, sociedad y economía de Grecia y de Roma.
           x Las raíces clásicas del mundo occidental: las instituciones, el pensamiento y el arte
               greco-latino.
     –     La ciudad y el mundo rural desde la prehistoria hasta la caída del Imperio romano: polis,
           urbes, ciudades y aldeas.
    D. Edad Media y Edad Moderna.
     – La Europa medieval:
           x Extensión y localización de los nuevos reinos. Hitos históricos.
           x La sociedad feudal: características principales.
           x El mundo musulmán: nacimiento y expansión.
           x La crisis de la Baja Edad Media.
     –     La Europa moderna:
           x Las grandes monarquías europeas. El Estado moderno. Formas de gobierno.
           x El papel de la religión.
           x La importancia de la monarquía hispánica.
     –     La expansión europea en América:
           x Causas y consecuencias.
           x Las sociedades amerindias.
           x El imperio americano español.
           x El legado hispánico.
     –     La evolución del arte europeo:
           x El arte medieval: características y estilos principales.
           x El Renacimiento: cambio y transformación del arte.
           x El Barroco: características y etapas principales.
    E. Fundamentos de la comunicación en español.
     – Alfabetización mediática e informacional.
           x   Fuentes de información: criterios de búsqueda.
           x   Estrategias de búsqueda y selección de información fiable, pertinente y de calidad.
           x   Tecnologías de la información. Dispositivos, aplicaciones informáticas y plataformas
               digitales de búsqueda de información.
    F. Comunicación oral en español.
                                                                                                                      BOCM-20220726-2




     – Estrategias de producción y comprensión de textos orales de diferentes ámbitos con atención
           conjunta a los siguientes aspectos:
           x Contexto: componentes del hecho comunicativo; grado de formalidad de la situación y
               carácter público o privado; distancia social entre los interlocutores.
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                         MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                       Pág. 707



         x    Secuencias textuales básicas (narrativas, descriptivas, dialogadas, y con especial
              atención a las expositivas y argumentativas).
     –   Comprensión oral:
         x Sentido global del texto y relación entre sus partes.
         x Selección y retención de la información relevante. Memoria auditiva y atención visual.
         x La intención del emisor.
     –   Interacción oral de carácter informal y formal.
         x Cooperación conversacional y cortesía lingüística. Estrategias lingüísticas: parafrasear,
              emitir palabras de refuerzo o cumplido, resumir, entre otras.
         x Escucha activa, asertividad.
         x Resolución dialogada de los conflictos.
     –   Elementos no verbales. Rasgos discursivos y lingüísticos de la oralidad formal.
     –   Aplicación de las normas lingüísticas en la comunicación oral. Organización de la frase:
         estructuras gramaticales básicas. Coherencia semántica.
     –   Composiciones orales:
         x Exposiciones orales sencillas sobre hechos de actualidad.
         x Presentaciones orales sencillas.
     –   Autoconfianza: puesta en valor de puntos fuertes. El error en la comunicación como
         oportunidad de mejora.
    G. Comunicación escrita en español.
     – Estrategias de producción y comprensión de textos escritos de diferentes ámbitos con
         atención conjunta a los siguientes aspectos:
         x Contexto: componentes del hecho comunicativo; grado de formalidad de la situación y
             carácter público o privado; propósitos comunicativos e interpretación de intenciones;
             canal de comunicación.
         x Géneros discursivos propios del ámbito personal: comunicación por escrito en redes
             sociales, correos electrónicos y correspondencia, entre otros.
     –   Secuencias textuales básicas: narrativas, descriptivas, dialogadas, con especial atención a las
         expositivas y argumentativas.
     –   Mecanismos de coherencia, cohesión y adecuación textual. Conectores textuales.
     –   Uso coherente de las formas verbales en los textos escritos, con especial atención a sus
         valores aspectuales.
     –   Corrección lingüística y revisión ortográfica y gramatical de los textos.
         x Uso de diccionarios, manuales de consulta y de correctores ortográficos en soporte
             analógico o digital.
     –   Comprensión lectora:
         x Sentido global del texto y relación entre sus partes.
         x La intención del emisor.
         x Detección de usos discriminatorios del lenguaje verbal e icónico.
         x Valoración de la forma y el contenido del texto.
     –   Producción escrita.
         x Planificación, redacción y revisión.
         x Corrección gramatical y ortográfica.
         x Usos de la escritura para la organización del pensamiento: toma de notas y resúmenes.
    H. Educación literaria y reflexión sobre la lengua.
                                                                                                                      BOCM-20220726-2




    Lectura guiada de fragmentos de obras relevantes del patrimonio literario nacional y universal,
    inscritas en itinerarios temáticos o de género, atendiendo a los siguientes contenidos:
     – Trayectoria de la literatura española:
         x   La Edad Media.
         x   Los Siglos de Oro: Renacimiento y Barroco.
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 708                                   MARTES 26 DE JULIO DE 2022                           B.O.C.M. Núm. 176



     – Pautas para la lectura de fragmentos literarios.
     – Temas y estilos recurrentes según la época literaria.
     – Implicación en la lectura de forma progresivamente autónoma y reflexión sobre los textos
           leídos.
     –     Construcción del sentido de la obra a partir del análisis de sus elementos formales y
           contextuales.
     –     Lectura e interpretación de poemas.
     –     El teatro. Temas y estilos según la época literaria.
     –     Análisis de la diversidad lingüística del entorno. Biografía lingüística.
     –     Reconocimiento de las lenguas de España y de las variedades dialectales del español. Las
           lenguas de signos. Exploración y cuestionamiento de prejuicios y estereotipos lingüísticos.
     –     Usos y valores de las formas no personales de los verbos.
     –     Distinción entre la forma (categoría gramatical) y la función de las palabras (funciones
           sintácticas de la oración simple).
           x Enunciado, frase y oración.
           x Distinción y reconocimiento del complemento directo, indirecto, circunstancial, de
                régimen, agente, atributo y complemento predicativo.

    UF06. Comunicación en Lengua Inglesa I.

    Criterios de evaluación.
    Competencia específica 7.
    7.1. Interpretar el sentido global y explícito de textos orales y escritos, breves y sencillos, sobre
         temas frecuentes y cotidianos en situaciones habituales de contenido predecible, expresados
         de forma clara y en el registro estándar de la lengua extranjera.
    7.2. Aplicar las estrategias de escucha para la comprensión precisa de los mensajes recibidos.
    7.3. Identificar rasgos fonéticos y de entonación común y evidente que ayudan a entender el
         sentido general del mensaje.
    7.4. Leer de forma comprensiva un texto, reconociendo sus rasgos básicos y su contenido global.
    7.5. Producir en lengua extranjera textos orales y escritos, breves, sencillos, estructurados,
         comprensibles y adecuados a la situación comunicativa, siguiendo pautas establecidas y
         haciendo uso de herramientas y recursos analógicos y digitales (diccionarios impresos y
         online y correctores ortográficos de procesadores de textos, entre otros).
    7.6. Utilizar estructuras gramaticales básicas y un repertorio esencial de expresiones, frases y
         palabras en la expresión oral emitiendo mensajes sencillos con cierta claridad, usando una
         entonación y pronunciación comprensible y aceptando las pausas y dudas frecuentes.
    7.7. Completar y reorganizar frases y oraciones, elaborar textos breves adecuados a un propósito
         comunicativo, siguiendo modelos estructurados.
    7.8. Participar en situaciones y acciones guiadas síncronas y asíncronas, breves y sencillas, en
         lengua extranjera, sobre temas cotidianos, de relevancia personal o próximos al ámbito
         profesional del ciclo, mostrando respeto por la cortesía lingüística y la etiqueta digital, así
         como por las diferentes necesidades, ideas, inquietudes, iniciativas y motivaciones de los
         interlocutores.
    7.9. Utilizar, de forma guiada y en entornos personales y de la propia especialidad profesional,
         estrategias adecuadas para iniciar, mantener y terminar la comunicación, tomar y ceder la
         palabra en lengua extranjera.
                                                                                                                    BOCM-20220726-2




    Competencia específica 8.
    8.1. Actuar de forma respetuosa en situaciones interculturales, construyendo vínculos entre las
         diferentes lenguas y culturas, rechazando cualquier tipo de discriminación.
    8.2. Mostrar una actitud reflexiva y crítica acerca de la información que suponga cualquier tipo de
         discriminación.
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                         MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                       Pág. 709


    8.3. Mejorar la capacidad de comunicarse en lengua extranjera utilizando los conocimientos y
         estrategias del repertorio lingüístico y cultural propio, con apoyo de otros participantes y de
         soportes analógicos y digitales.

    Contenidos.
    A. Comunicación oral en lengua extranjera: inglés.
     – Autoconfianza. El error como instrumento de mejora.
     – Estrategias básicas para la planificación, ejecución, control y reparación de la comprensión, la
         producción y la coproducción de textos orales.
     – Modelos contextuales y géneros discursivos básicos en la comprensión, producción y
         coproducción de textos orales, breves y sencillos:
         x Características y reconocimiento del contexto (participantes y situación),
         x Expectativas generadas por el contexto.
         x Organización y estructuración según el género, la función textual y la estructura.
     –   Funciones comunicativas básicas tanto del ámbito personal como del ámbito profesional de
         especialización:
         x Saludar, despedirse y presentarse.
         x Ideas principales en llamadas, mensajes, dar instrucciones y órdenes muy claras.
         x Describir a personas, objetos y lugares (del ámbito profesional y del público).
         x Situar eventos, situaciones habituales y frecuentes, acontecimientos, actividades
             profesionales en el tiempo presente, pasado y del futuro.
     –   Léxico frecuente, expresiones y frases sencillas y de uso común para desenvolverse en
         transacciones y gestiones cotidianas en el ámbito personal y en el ámbito profesional de
         especialización: actividades de interés personal, de la vida diaria, relaciones humanas y
         sociales.
     –   Recursos gramaticales:
         x Tiempos y formas verbales en presente, pasado: verbos principales, modales y auxiliares.
             Significado y valores de las formas verbales.
         x Funciones comunicativas asociadas a situaciones habituales y frecuentes: pedir y dar
             información, expresar opiniones, saludar y responder a un saludo, dirigirse a alguien,
             iniciar y cerrar un tema, entre otros.
         x Elementos lingüísticos fundamentales.
         x Marcadores del discurso para iniciar, ordenar y finalizar.
         x Estructuras gramaticales básicas.
     –   Pronunciación de fonemas o grupos fónicos de carácter básico.
     –   Estrategias fundamentales de comprensión y escucha activa: palabras clave, estrategias para
         recordar y utilizar el léxico.
    B. Comunicación escrita en lengua extranjera: inglés.
     – Autoconfianza. El error como instrumento de mejora.
     – Estrategias básicas para la planificación y ejecución de la comprensión de textos escritos:
         x    Comprensión de la información global y de la idea principal en textos básicos cotidianos,
              de ámbito personal o profesional.
         x Identificación del léxico frecuente para desenvolverse en transacciones y gestiones
              cotidianas y sencillas del ámbito personal y profesional.
         x Técnicas de compresión lectora: antes, durante y después de la lectura.
                                                                                                                      BOCM-20220726-2




     –   Estrategias básicas para la planificación, ejecución, control y preparación de la producción de
         textos escritos:
         x Identificar las propiedades básicas del texto: adecuación, coherencia y cohesión.
         x Uso de las formas verbales, marcadores discursivos y léxico precisos.
     BOCM                               BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 710                                   MARTES 26 DE JULIO DE 2022                            B.O.C.M. Núm. 176



     – Modelos contextuales y géneros discursivos comunes en la comprensión, producción y
           coproducción de textos escritos, breves y sencillos:
           x Características y reconocimiento del contexto (participantes y situación), expectativas
                generadas por el contexto.
           x Organización y estructuración según el género, la función textual y la estructura.
     –     Unidades lingüísticas básicas y significados asociados a dichas unidades tales como
           expresión de la cantidad y cualidad, el espacio y las relaciones espaciales, el tiempo y las
           relaciones temporales, la afirmación, la negación, la interrogación y la exclamación.
     –     Estructuras gramaticales básicas: oraciones simples y compuestas (coordinadas y
           yuxtapuestas); subordinadas sustantivas, adjetivas y adverbiales.
     –     Léxico, frases y expresiones de uso común en medios escritos dentro en el ámbito personal y
           en el ámbito profesional de especialización.
     –     Convenciones ortográficas básicas y significados e intenciones comunicativas asociados a los
           formatos, patrones y elementos gráficos.

    2º CURSO DEL CICLO FORMATIVO DE GRADO BÁSICO
    Comunicación y ciencias sociales II.

    UF07. Comunicación en Lengua Castellana y Sociedad II.

    Criterios de evaluación.
    Competencia específica 1.
    1.1. Reflexionar sobre los múltiples significados que adoptan las distintas identidades y las
         distintas finalidades de las mismas, explicando y valorando la realidad cultural generada a lo
         largo del tiempo y analizando las situaciones y analizando las situaciones y los problemas del
         presente.
    1.2. Discriminar las consecuencias para la organización de las sociedades actuales de las
         corrientes ideológicas que la han cimentado, situándolas en el tiempo y en el espacio.
    1.3. Valorar el modelo de relaciones económicas globalizado actual mediante el estudio de las
         transformaciones económicas producidas como consecuencia de las innovaciones
         tecnológicas y los sistemas organizativos de la actividad productiva.
    1.4. Categorizar las características de la organización social contemporánea, analizando la
         estructura y las relaciones sociales de la población actual y su evolución.
    1.5. Examinar la evolución de las relaciones internacionales contemporáneas, elaborando
         explicaciones causales y consecutivas que permitan desarrollar opiniones propias sobre los
         conflictos actuales.
    1.6. Asociar la evolución de los acontecimientos históricos globales con la evolución histórica del
         Estado español, identificando sus fases de evolución, los principales conflictos y su situación
         actual.
    1.7. Identificar los rasgos esenciales del arte contemporáneo y su evolución hasta nuestros días,
         construyendo opiniones y criterios propios de orden estético.
    Competencia específica 2.
    2.1. Explicar el proceso de unificación del espacio europeo y su relevancia en la construcción de la
         sociedad española, analizando su evolución y argumentando su influencia en la política
         nacional.
                                                                                                                     BOCM-20220726-2




    2.2. Identificar y valorar las principales instituciones europeas, analizando sus principios rectores,
         sus normas de funcionamiento y sus funciones, juzgando su papel en los conflictos
         internacionales y reconociendo su contribución a la paz y la cooperación internacional.
    2.3. Interpretar los principales desafíos del mundo actual, expresando la importancia de implicarse
         en la búsqueda de soluciones y en el modo de concretarlos desde la propia capacidad de
         acción, valorando la contribución de programas y misiones dirigidos por los Estados, los
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                         MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                        Pág. 711


         organismos internacionales y las asociaciones civiles para el logro de la paz, la seguridad
         integral, la convivencia social y la cooperación entre los pueblos.
    Competencia específica 3.
    3.1. Analizar la evolución del sector productivo correspondiente con el título, sus transformaciones
         y principales hitos de evolución en sus sistemas organizativos y tecnológicos.
    3.2. Identificar y analizar los principios, valores, deberes y derechos fundamentales de la
         Constitución española, el sistema democrático y sus instituciones y organizaciones sociales,
         políticas y económicas, explicando su función como mecanismos que regulan la convivencia y
         la vida en comunidad.
    3.3. Reconocer los principios básicos de la Declaración Universal de los Derechos Humanos y su
         situación en el mundo de hoy, valorando su implicación para la vida cotidiana.
    3.4. Adecuar el comportamiento propio al cumplimiento de los principios, valores, derechos y
         deberes democráticos y constitucionales, identificando los motivos y argumentos que
         sustentan su validez y rechazando todo tipo de discriminación.
    3.5. Juzgar los rasgos esenciales del modelo democrático español, valorando el contexto histórico
         de su desarrollo.
    Competencia específica 4.
    4.1. Elaborar contenidos propios de manera autónoma, buscando y seleccionando la información
         más adecuada, adoptando un punto de vista crítico y respetando los principios de propiedad
         intelectual.
    4.2. Aplicar estrategias de organización de la información, evaluando su fiabilidad y su pertinencia
         en función del objetivo perseguido y evitando los riesgos de manipulación y desinformación.
    Competencia específica 5.
    5.1. Comprender e interpretar el sentido global, la estructura, la información más relevante en
         función de las necesidades comunicativas y la intención del emisor en textos orales, escritos y
         multimodales de diferentes ámbitos, evaluando su calidad, su fiabilidad y la idoneidad del
         canal utilizado.
    5.2. Aplicar las técnicas de escucha en el análisis de mensajes orales procedentes de distintas
         fuentes.
    5.3. Utilizar técnicas de búsqueda diversas en la comprensión del texto escrito, aplicando
         estrategias de reinterpretación de contenidos.
    5.4. Aplicar de forma sistemática estrategias de lectura comprensiva en la comprensión de los
         textos, reconociendo posibles usos discriminatorios.
    5.5. Realizar exposiciones orales ajustándose a las convenciones propias de los diversos géneros
         discursivos, con fluidez, coherencia y el registro adecuado, en diferentes soportes y utilizando
         de manera eficaz recursos verbales y no verbales.
    5.6. Planificar la redacción de textos escritos y multimodales atendiendo al destinatario, propósito
         y canal; redactar con precisión léxica y corrección ortográfica y gramatical.
    5.7. Resolver actividades de comprensión y análisis de estructuras gramaticales, comprobando la
         precisión y validez de las inferencias realizadas.
    Competencia específica 6.
    6.1. Leer de manera autónoma textos seleccionados en función de los propios gustos, intereses y
         necesidades, dejando constancia del progreso del propio itinerario lector y cultural y
         explicando los criterios de selección de las lecturas.
    6.2. Aplicar estrategias para la comprensión de textos literarios teniendo en cuenta los temas y
                                                                                                                       BOCM-20220726-2




         motivos básicos.
    6.3. Describir los movimientos literarios en español desde el siglo XVIII hasta nuestros días,
         reconociendo las obras más representativas.
    6.4. Informar sobre un autor, una obra o un período de la literatura en español, recogiendo de
         forma analítica la información correspondiente.
     BOCM                                BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 712                                     MARTES 26 DE JULIO DE 2022                         B.O.C.M. Núm. 176




    Contenidos.
    A. Las sociedades contemporáneas.
     – Principales transformaciones e hitos de la historia mundial, europea y nacional desde la
           Ilustración a nuestros días:
           x Transformaciones geográficas:
                  La ciudad y el mundo rural.
                  Características y evolución de la población según el nivel de desarrollo económico.
           x Transformaciones sociales:
                  La sociedad de clases.
                  Principales movimientos por la igualdad.
           x Transformaciones económicas:
                  La Primera Revolución Industrial. Transformaciones económicas y sociales.
                  La Segunda Revolución Industrial. Sistemas coloniales. La segunda globalización.
                  Principios de organización económica. La economía globalizada actual.
                  La revolución de la información y la comunicación. Los grandes medios.
           x Evolución política:
                  La era de las revoluciones.
                  Las relaciones internacionales y el estudio de conflictos y violencias.
                  El imperialismo.
                  La Primera y la Segunda Guerra Mundial.
                  El Holocausto.
                  La guerra civil española.
                  Descolonización y guerra fría.
                  La dictadura franquista.
                  El mundo globalizado actual.
           x Transformaciones culturales:
                  La Ilustración. El pensamiento liberal.
                  Principales movimientos culturales de los siglos XIX y XX.
                  Significado y función de las expresiones artísticas y culturales en las distintas
                     civilizaciones. El arte contemporáneo.
                  El cine y el cómic como entretenimiento de masas.
                  La huella humana y el interés por la conservación, protección y defensa del
                     patrimonio histórico-artístico, cultural y natural. La relación del ser humano y la
                     naturaleza a lo largo de la historia.
    B. Las sociedades democráticas.
     – El sistema democrático: su construcción, sus principios básicos y distintos modelos.
     – Instituciones y organizaciones democráticas.
     – Valores, derechos y deberes democráticos. La ciudadanía democrática: la participación, la
           responsabilidad ética, y la participación en proyectos comunitarios.
     – Organización social y política a lo largo de la historia: la transformación política del ser
           humano (desde la servidumbre a la ciudadanía).
     –     La Declaración Universal de los Derechos Humanos: origen y justificación.
     –     La contribución del Estado y sus instituciones a la paz, a la seguridad integral ciudadana y a
           la convivencia social.
     –     La ley como contrato social: la constitución y el ejercicio de la ciudadanía.
                                                                                                                    BOCM-20220726-2




     –     La transición. La Constitución española de 1978. Principios. Derechos y deberes
           fundamentales y sus implicaciones en la vida cotidiana. El modelo representativo español.
           Modelo territorial y su representación en el mapa. El sistema democrático: su construcción,
           sus principios básicos y distintos modelos.
     –     Instituciones y organizaciones democráticas.
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                            MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                    Pág. 713



     – Valores, derechos y deberes democráticos. La ciudadanía democrática: la participación, la
         responsabilidad ética y la participación en proyectos comunitarios.
     –   Ordenamiento normativo autonómico, nacional y supranacional.
     –   El problema de la desigualdad.
     –   Diversidad social. La crítica al eurocentrismo.
     –   El logro de una efectiva igualdad de género. El reconocimiento de los derechos LGTBI.
     –   La emergencia climática y los problemas sociales.
    C. La construcción del espacio europeo.
     –   Ciudadanía europea y global: ideas y actitudes para la formación de una identidad común.
     –   El proceso de construcción europea: integración económica, monetaria y ciudadana.
     –   El funcionamiento de las instituciones europeas.
     –   España en Europa y en el mundo. La seguridad y la cooperación internacional. Los
         compromisos internacionales de España. La resolución pacífica de los conflictos.
     –   Las formaciones identitarias (ideologías, nacionalismos y movimientos supranacionales).
    D. La comunicación y la información.
     – Aspectos básicos de la propiedad intelectual.
     – Riesgos del uso de las tecnologías de la información y de la comunicación. Uso ético de la
         información. El problema de la desinformación.
     – Riesgos y consecuencias de la manipulación y la desinformación.
     – Estrategias de organización de la información: la escritura como mecanismo para organizar el
         pensamiento (notas, esquemas, mapas conceptuales, resúmenes, etc.).
     – Citas y referencias bibliográficas.
     E. Comunicación oral en español.
     – Estrategias de análisis crítico de textos orales, escritos y multimodales de diferentes ámbitos
         con atención conjunta a los siguientes aspectos:
          x Contexto: propósitos comunicativos e interpretación de intenciones; canal de
             comunicación y elementos no verbales de la comunicación.
          x Valoración de la forma y el contenido del texto oral.
          x Géneros discursivos propios del ámbito personal: la conversación, con especial atención
             a los actos de habla que amenazan la imagen del interlocutor (la discrepancia, la queja, la
             orden, la reprobación).
          x Géneros discursivos propios del ámbito social. Redes sociales y medios de
             comunicación. Etiqueta digital y riesgos de desinformación, manipulación y vulneración
             de la privacidad. La conversación oral en las nuevas tecnologías (chats, foros, mensajes
             de móvil).
          x Géneros discursivos propios del ámbito educativo: debates y exposiciones orales.
          x Géneros discursivos propios del ámbito profesional: la entrevista de trabajo.
     –   Producción oral formal:
          x Planificación y búsqueda de información, textualización y revisión.
          x Adecuación a la audiencia y al tiempo de exposición.
          x La intención del emisor.
          x Rasgos discursivos y lingüísticos de la oralidad formal.
     –   La deliberación oral argumentada.
          x La exposición de ideas y argumentos.
                                                                                                                      BOCM-20220726-2




          x Adecuación al contexto comunicativo.
          x Estrategias para mantener el interés.
          x El lenguaje corporal.
          x Organización y preparación de los contenidos: ilación, sucesión y coherencia.
    F. La comunicación escrita y multimodal en español.
     BOCM                                BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 714                                    MARTES 26 DE JULIO DE 2022                           B.O.C.M. Núm. 176



     – Estrategias de análisis crítico de textos escritos y multimodales de diferentes ámbitos con
           atención conjunta a los siguientes aspectos:
            x Contexto: propósitos comunicativos e interpretación de intenciones; canal de
               comunicación y elementos no verbales de la comunicación.
            x Valoración de la forma y el contenido del texto escrito y multimodal.
            x Géneros discursivos propios del ámbito personal: la conversación, con especial atención
               a los actos de habla que amenazan la imagen del interlocutor (la discrepancia, la queja, la
               orden, la reprobación).
            x Géneros discursivos propios del ámbito social. Redes sociales y medios de
               comunicación. Etiqueta digital y riesgos de desinformación, manipulación y vulneración
               de la privacidad. Análisis de la imagen y de los elementos paratextuales de los textos
               icónico-verbales y multimodales. La conversación escrita en las nuevas tecnologías
               (chats, foros, mensajes de móvil).
            x Géneros discursivos propios del ámbito educativo: diccionarios, libros de texto,
               monografías, ensayos.
            x Géneros discursivos propios del ámbito profesional: el currículum vitae, la carta de
               motivación. Valoración de la forma y el contenido del texto escrito.
            x Interacción escrita y multimodal de carácter informal y formal.
            x Estrategias discursivas y dialógicas para la expresión de ideas, la confrontación y el
               consenso.
     –     Producción escrita:
            x Planificación, redacción, revisión.
            x Edición en diferentes soportes.
            x Propiedad léxica.
            x Usos de la escritura para la organización del pensamiento: esquemas y mapas
               conceptuales.
            x Recursos lingüísticos para adecuar el registro a la situación de comunicación.
            x La expresión de la objetividad y la subjetividad en los textos.
            x Los tiempos de pretérito en la narración. Correlación temporal en el discurso relatado.
            x Los signos de puntuación como mecanismo organizador del texto escrito. Su relación con
               el significado.
    G. Educación literaria.
    Lectura guiada de fragmentos de obras relevantes del patrimonio literario nacional y universal y de
    la literatura actual, inscritas en itinerarios temáticos o de género, atendiendo a los siguientes
    contenidos:
     – Trayectoria de la literatura española:
            x La literatura ilustrada.
            x Evolución de la literatura en español en el siglo XIX: Romanticismo y realismo.
            x Edad de Plata de la literatura española (1875-1936).
            x Las formas poéticas y teatrales a partir de las vanguardias históricas.
            x Características de la novela contemporánea.
     –     Estrategias de construcción compartida de la interpretación de las obras. Discusiones o
           conversaciones literarias.
     –     Efectos de sus recursos expresivos en la recepción.
     –     Estrategias de movilización de la experiencia personal, lectora y cultural para establecer
           vínculos de manera argumentada entre la obra leída y aspectos de la actualidad, así como
                                                                                                                     BOCM-20220726-2




           con otros textos y manifestaciones artísticas.
     –     Expresión, a través de modelos, de la experiencia lectora y de diferentes formas de
           apropiación y recreación de los textos leídos.
     –     Lectura expresiva, dramatización y recitación de los textos atendiendo a los procesos de
           comprensión, apropiación y oralización implicados.
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 176                          MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                         Pág. 715


    H. Reflexión sobre la lengua.
     – Aproximación a la lengua como sistema y a sus unidades básicas teniendo en cuenta los
         diferentes niveles:
          x El sonido y sistema de escritura.
          x Las palabras (forma y significado).
          x La organización en el discurso (orden de las palabras y conexión entre los componentes
              oracionales).
     –   Procedimientos de adquisición y formación de palabras:
          x Reflexión sobre los cambios en su significado.
          x Las relaciones semánticas entre palabras y sus valores denotativos y connotativos en
              función del contexto y el propósito comunicativo.
     –   Distinción entre la forma (categoría gramatical) y la función de las palabras (funciones
         sintácticas de la oración simple).
          x Identificación de oraciones simples y compuestas.

    UF08. Comunicación en Lengua Inglesa II.
    Criterios de evaluación.
    Competencia específica 7.
    7.1. Interpretar el sentido global y la información específica y explícita de textos orales, escritos y
         multimodales de relevancia personal, o propios del ámbito profesional de especialización en
         lengua extranjera, aplicando de forma sistemática las estrategias de escucha.
    7.2. Identificar la idea global y las ideas principales del texto oral y las estructuras gramaticales
         básicas en oraciones sencillas de situaciones habituales en lengua extranjera.
    7.3. Producir en lengua extranjera textos orales, escritos y multimodales, breves, sencillos,
         estructurados, comprensibles y adecuados a la situación comunicativa, utilizando estructuras
         gramaticales básicas y marcadores de discurso para iniciar, enlazar, ordenar y finalizar el
         discurso, en situaciones habituales, frecuentes y aspectos concretos relacionados con el
         sector productivo del título correspondiente.
    7.4. Escuchar y dialogar en interacciones sencillas, cotidianas de la vida profesional y personal,
         solicitando y proporcionando información con cierto detalle.
    7.5. Mantener la interacción utilizando diversas estrategias de comunicación esenciales para
         mostrar el interés y la comprensión.
    7.6. Utilizar estructuras gramaticales adecuadas dentro de un repertorio básico y esencial para
         desenvolverse en situaciones frecuentes del entorno laboral.
    7.7. Utilizar, de forma guiada y en entornos personales y profesionales próximos a su experiencia,
         estrategias adecuadas para solicitar y formular aclaraciones y explicaciones en lengua
         extranjera.
    7.8. Redactar textos breves y sencillos, adecuados a un propósito comunicativo, utilizando los
         conectores más frecuentes para enlazar oraciones y respetando las normas gramaticales,
         ortográficas y tipográficas básicas.
    Competencia específica 8.
    8.1. Mostrar una actitud reflexiva y crítica acerca de la información que suponga cualquier tipo de
         discriminación.
    8.2. Aceptar y valorar las diferentes lenguas y culturas como fuente de enriquecimiento personal y
         profesional, identificando los elementos culturales y lingüísticos que fomenten el respeto.
                                                                                                                         BOCM-20220726-2




    Contenidos.
    A. Comunicación oral en lengua extranjera.
     – Distinguir ideas principales y secundarias de textos orales breves y sencillos.
     BOCM                                BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 716                                    MARTES 26 DE JULIO DE 2022                                     B.O.C.M. Núm. 176



       – Funciones comunicativas básicas de los ámbitos personal y profesional adecuadas al
           contexto comunicativo:
            x Situar objetos, personas y lugares en el espacio.
            x Pedir e intercambiar información sobre servicios básicos y gestiones sencillas.
            x Dar instrucciones y órdenes.
            x Ofrecer, aceptar y rechazar ayuda, proposiciones o sugerencias.
       –   Unidades lingüísticas básicas y significados asociados a dichas unidades tales como
           expresión de la entidad y sus propiedades, cantidad y cualidad, el espacio y las relaciones
           espaciales, el tiempo y las relaciones temporales, la afirmación, la negación, la interrogación y
           la exclamación, relaciones lógicas básicas.
       –   Expresiones de uso común de los ámbitos personal y profesional. Uso de frases
           estandarizadas.
       –   Estrategias de interacción para mantener y seguir una conversación.
       –   Narración de acontecimientos y experiencias del momento presente, pasado y futuro.
       –   Patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de entonación básicos, y significados e intenciones
           comunicativas generales asociadas a dichos patrones.
       –   Recursos gramaticales:
            x Tiempos y formas verbales simples y compuestas.
            x Marcadores del discurso.
            x Oraciones subordinadas de escasa complejidad.
       –   Herramientas analógicas y digitales básicas para la comprensión, producción y coproducción
           oral, escrita y multimodal; y plataformas virtuales de interacción y colaboración para el
           aprendizaje y la comunicación tanto en el ámbito personal como en el ámbito profesional de
           especialización.
       B. Comunicación escrita en lengua extranjera.
       – Estrategias básicas para el control y reparación de la comprensión, la producción y la
           coproducción de textos escritos y multimodales.
       – Modelos contextuales y géneros discursivos básicos en la comprensión, producción y
           coproducción de textos escritos y multimodales, breves y sencillos, tanto del ámbito personal
           como del ámbito profesional de especialización.
       –   Convenciones ortográficas básicas y significados e intenciones comunicativas asociados a los
           formatos, patrones y elementos gráficos.
       –   Léxico para desenvolverse en transacciones y gestiones cotidianas, necesarias, sencillas y
           concretas del ámbito personal y profesional.
       –   Terminología específica del sector productivo del título correspondiente.
       –   Recursos gramaticales:
            x Marcadores del discurso.
            x Uso de oraciones simples y compuestas en el lenguaje escrito.
       C. La lengua inglesa en la sociedad y el mundo laboral actual.
       – Estrategias y técnicas para responder eficazmente a una necesidad comunicativa básica y
           concreta de forma comprensible, a pesar de las limitaciones derivadas del nivel de
           competencia en la lengua extranjera y en las demás lenguas del repertorio lingüístico propio.
       –   Estrategias básicas para identificar, recuperar y utilizar unidades lingüísticas (léxico,
           morfosintaxis, patrones, sonoros, etc.) a partir de la comparación de las lenguas y variedades
           que conforman el repertorio lingüístico personal.
       –   Aspectos socioculturales y sociolingüísticos básicos relativos a la vida cotidiana y a las
           situaciones propias del ámbito profesional de especialización.
                                                                                                                               BOCM-20220726-2




       –   Cortesía lingüística y etiqueta digital.
       –   Estrategias básicas para entender y apreciar las diferentes lenguas y culturas.



                                                                                     (03/15.256/22)


 http://www.bocm.es         BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID         D. L.: M. 19.462-1983   ISSN 1989-4791
